|T|Rusko chystá vpád ze severu, uvedla Zelenského kancelář|D|29.8. 20:07|P|Ruské vojenské vedení dostalo pokyn připravit několik variant pro útok na severu Ukrajiny. Hlavními cíli má být Kyjev a Černihiv, uvedl v pátek při ne...|X|Článek
„V Rusku se skutečně zvažovalo několik možností. Generální štáb ukrajinských ozbrojených sil vypracoval možné scénáře reakce včetně opatření k obraně, ochraně a potlačení těchto akcí,“ cituje server Kyiv Independent Palisu.
„Naší nejvyšší prioritou je zabránit vzniku podmínek, které by Rusku umožnily zahájit jakékoli útočné operace,“ dodal Palisa.
Podle něj obdržela kancelář dané informace z několika zpravodajských zdrojů, všechny byly prověřeny. Neupřesnil, zda se jednalo o zpravodajské služby ukrajinské, nebo zahraniční.
Kyjevská oblast má na severu společnou hranici s Běloruskem, Černihivská oblast sousedí jak s Běloruskem, tak i s Ruskem. Podle Palisy zatím ale žádné nebezpečné manévry na severu země nebyly zaznamenány.
Server připomíná, že vztahy Ukrajiny a Běloruska se vyhrotily letos na jaře, kdy Rusko s Běloruskem uspořádaly v květnu jaderná cvičení. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tehdy uvedl, že Kreml zvažuje nové ofenzivy směrem ke Kyjevské a Černihivské oblasti z běloruského území a případně chce také ohrozit sousední země NATO.
Lukašenko koncem května prohlásil, že Bělorusko má na mušce „významný“ cíl na Ukrajině. Vyjádřil se tak jen několik dní poté, co Kyjev oznámil, že v Bělorusku identifikoval 500 cílů pro potenciální údery, připomíná server.|E|
|T|Země možná přežije zánik Slunce, naznačuje studie|D|29.8. 19:59|P|Zhruba za pět miliard let dosáhne Slunce závěru svého života a promění se v rudého obra. Již desítky let astronomové diskutují, co to bude pro Zemi zn...|X|Článek
S využitím nejnovějších modelů hvězdné evoluce a slapových interakcí vědecký tým zjistil, že Země pravděpodobně přežije fázi rudého obra (RGB) i následnou fázi asymptotické obří větve (AGB) Slunce, avšak pouze v případě, že Slunce během svých závěrečných fází evoluce ztratí hmotu dostatečně rychle.
Desítky let si akademická astronomická obec i širší veřejnost kladou otázky o vzdálené budoucnosti vesmíru, našeho Slunce i Země. Dosavadní studie přitom docházely k různým závěrům – některé předpovídaly, že Slunce Zemi pohltí, jiné předpovídaly její přežití.
Ve studii publikované v červnu v časopise Astronomy & Astrophysics vědci využili aktualizovaný model slapového působení, které známe například z působení Měsíce na Zemi, a testovali různé rychlosti úbytku hmotnosti Slunce.
Zkoumali, co se stane s oběžnou dráhou Země a dalších planet, až Slunce projde fází rudého obra a asymptotické obří větvě, tedy jednou z posledních etap vývoje hvězdy.
Slapové síly jsou důsledkem nerovnoměrného gravitačního působení jednoho tělesa na druhé. Gravitační síla totiž klesá se vzdáleností: více působí na ty části druhého tělesa, které jsou zdroji gravitace nejblíže. Na části, které jsou od něj nejvzdálenější, působí naopak slaběji. Na Zemi tento jev známe například v podobě přílivu a odlivu, které způsobuje především gravitační působení Měsíce.
Konkrétně vědci modelovali vývoj oběžných drah Merkuru, Venuše, Země a Marsu a sledovali, jestli se planety dostatečně vzdálí od Slunce díky úbytku jeho hmoty, nebo zda je slapové působení naopak stáhne blíže ke Slunci, kde budou pohlceny. Čím rychleji totiž Slunce ztrácí hmotu, tím rychleji slábne jeho gravitace a tím více se Země a další planety od Slunce vzdalují.
Ve stejné pozdní fázi hvězdného vývoje, do které se jednou dostane i naše Slunce, se dnes nachází hvězda L2 Puppis. Má navíc podobnou počáteční hmotnost jako Slunce (0,98 hmotnosti Slunce). Vědci proto využili údaje o L2 Puppis, zejména o rychlosti, s jakou tato hvězda ztrácí hmotu, aby lépe porozuměli tomu, jak rychle by mohlo Slunce v této fázi ztrácet hmotu a co by to znamenalo pro osud Země.
Některé starší studie předpovídaly, že Slunce Zemi během fáze AGB pohltí. Novější studie ale poukazuje na to, že Země je ovlivňována dvěma protichůdnými procesy: jak se Slunce rozpíná, sílí jeho slapové působení na Zemi, čímž se oběžná dráha Země zmenšuje. Současně však Slunce ztrácí hmotu, v důsledku čehož slábne jeho gravitace a oběžná dráha Země se naopak zvětšuje.
Osud Země tedy závisí na tom, který efekt převáží.
„Osud Země závisí na křehké rovnováze mezi těmito dvěma jevy. Pokud převáží slapové interakce, Země bude pohlcena. Pokud převáží úbytek hmoty, Země se od Slunce bude vzdalovat,“ vysvětlil hlavní autor studie Mats Esseldeurs, výzkumník z Astronomického ústavu KU Leuven.
Merkur a Venuše nepřežijí
Podle nového modelu a simulací fázi rudého obra planety Merkur a Venuše nepřežijí. Při rozpínání Slunce se sice oběžná dráha Venuše bude zvětšovat a planeta se bude od Slunce vzdalovat, ale Slunce se bude rozpínat rychleji, než se Venuše dokáže vzdalovat. Stejný osud podle modelu čeká i Merkur.
Naopak jiný osud by mohl potkat Mars, který je podobně jako Země vzdálenější od Slunce. Podle výpočtů by měl Mars přežít RGB i pozdější AGB fázi.
„Největší nejistota už nespočívá ve výpočtech slapových interakcí, ale v tom, kolik hmoty budoucí Slunce ztratí. Pozorování obřích hvězd podobných Slunci zatím naznačují, že Země přežije, k jistotě ale potřebujeme lepší pozorování,“ uzavřel Esseldeurs.|E|
|T|Z grónského ledovce se odlomil „ostrov“ o velikosti Manhattanu|D|29.8. 19:02|P|Z Petermannova ledovce na severozápadě Grónska se 4. srpna odlomila obrovská masa ledu o velikosti newyorské čtvrti Manhattan. Jde o největší úbytek j...|X|Článek
Podle Evropské vesmírné agentury (ESA) zachytila odlomení ledovcové kry družice Sentinel-1. Ještě o den dříve satelitní snímky ukazovaly výrazné trhliny v plovoucí části ledovce. Následující den se od jeho východního okraje oddělila rozsáhlá masa ledu.
Vznikl tak tabulární ledovec o rozloze přibližně 76 kilometrů čtverečních, což zhruba odpovídá rozloze Manhattanu. Jeho tloušťka podle odhadů dosahuje až 150 metrů. Jde o největší odlomení z plovoucí části Petermannova ledovce za posledních 14 let.
„Petermannův ledovec je již dlouho jedním z největších zbývajících ledovců s rozsáhlou plovoucí částí v Grónsku. Toto odlomení jsme očekávali už léta a konečně k němu došlo. Je to připomínka toho, jak rychle se mohou ledovce měnit,“ uvedl Adam Garbo z Ottawské univerzity.
K rozsáhlému odlamování ledu z Petermannova ledovce došlo také v letech 2008, 2010 a 2012. Od té doby však byla jeho plovoucí část relativně stabilní. Radarová měření z letošního dubna nicméně odhalila deformace a trhliny, které se v ledu postupně rozšiřovaly.
Ledový obr bude dál pod dohledem
Srpnovým odlomením však změny zřejmě nekončí. Další dvě části o rozloze přibližně 97 a 87 kilometrů čtverečních by se podle výzkumníků mohly v budoucnu rovněž oddělit. Vědci proto budou další vývoj ledovce sledovat pomocí družic i leteckých pozorování.
Stejně tak budou v následujících letech pečlivě sledovat osud nové ledovcové kry. Oceánské proudy ji budou unášet a postupně se může rozpadat na menší kusy. Vzácně velká masa ledu by se mohla stát rizikem pro lodní dopravu i arktickou infrastrukturu.
„Zatímco velké tabulovité ledovcové kry jsou v Jižním oceánu kolem Antarktidy relativně běžné, arktické ledové ostrovy jsou mnohem vzácnější,“ uvedla Anna Crawfordová z Univerzity ve Stirlingu.
Jejich studium podle ní pomáhá pochopit, jak odlamování a následný rozpad ledu ovlivňují chování ledovců, oceán i růst hladiny moří.
Samotné odlomení nynějšího kusu hladinu oceánu prakticky nezvýší, protože led již předtím plaval na vodě. Úbytek plovoucí části ale může ovlivnit rychlost, s jakou led z pevniny proudí do oceánu, a tím nepřímo přispět k růstu jeho hladiny.|E|
|T|Od vesmíru k politice. Babiš na akci o technologiích kritizoval polistopadové uspořádání resortů|D|29.8. 18:42|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotu zahájil akci Od řemesla k technologiím v zahradě Strakovy akademie. Po krátkém úvodu věnovaném programu ale přešel...|X|Článek
Akci pro veřejnost připravily Úřad vlády a ministerstvo průmyslu a obchodu. Na čtyřiceti stáncích se tradiční řemesla potkávala s českými start-upy, ukázkami programování i virtuální realitou. Část programu patřila také vesmírným aktivitám. Nechybělo občerstvení ani zábava pro děti.
„Je to impozantní, protože to vypadá úplně úžasně,“ ocenil Babiš připravený program. U tématu dne se však dlouho nezdržel. Začal mluvit o uspořádání vlády a o tom, jak měla podle něj po listopadu 1989 vznikat jednotlivá ministerstva.
Ušetřil by dva ministry
Babiš uvedl, že by místo několika současných resortů upřednostnil jedno ministerstvo hospodářství.
„Kdyby politici po revoluci udělali většinový systém, tak bychom neměli tady ministerstvo průmyslu a obchodu a dopravy a MMR, ale měli bychom jedno ministerstvo hospodářství a ušetřili bychom dva ministry. Ale tak to není, máme tu koalici, nicméně my to máme ve vládě rozdělené,“ prohlásil premiér.
Vzápětí poukázal na to, že se jeho vláda soustředí také na zahraniční aktivity a on se věnuje především zdravotnictví. Během další části vystoupení se Babiš zabýval kroky předchozích vlád i prací svého kabinetu. Představení samotné akce následně přenechal Havlíčkovi.
„Karel vám určitě řekne, co všechno, a hlavně on má to hospodářství. On vypracoval tu strategii,“ uvedl Babiš.
S českými výrobky do Indie i na Ukrajinu
Havlíček zdůraznil, že cílem akce je propojit českou řemeslnou tradici se světem inovací. „Tradice a inovace nestojí proti sobě,“ uvedl.
Vicepremiér se zmínil také o zahraničních cestách plánovaných na příští týdny. Vládní představitelé podle něj zamíří do Vietnamu, na Ukrajinu, do Indie a Jižní Koreje, kde chtějí představit a nabídnout české výrobky.
Program nebyl určený pouze k prohlížení. U řady stánků si mohli lidé vystavené technologie sami vyzkoušet nebo si něco vlastníma rukama vyrobit. Děti se seznamovaly s umělou inteligencí, programováním i virtuální realitou, na své si ale přišli také zájemci o tradiční řemesla.
„Máme tu nejnovější technologie v oblasti energetiky a máme tu roboty. Můžete si s nimi zatancovat,“ dodal vicepremiér.
Součástí programu byl rovněž projekt Vezeme praxi do školy. Ve speciálně upraveném voze čekaly na žáky ukázky informačních technologií a programování. Cílem bylo přiblížit jim technické obory praktickou a srozumitelnou formou.
Pomocí virtuální reality se mohli návštěvníci vydat například na prohlídku jaderné elektrárny. Připraven byl také samoobslužný obchůdek budoucnosti.
Akce Od řemesla k technologiím se konala v sobotu v zahradě Strakovy akademie. Vstup byl zdarma.|E|
|T|FOTO: Během Tankového dne proběhla simulace boje o most u Remagenu|D|29.8. 18:25|P|Krásné slunečné počasí a rozsáhlé množství vojenské techniky přivítalo návštěvníky Tankového dne v Lešanech, který pořádá Vojenský historický ústav. L...|X|Hlavní obsah
FOTO: Během Tankového dne proběhla simulace boje o most u Remagenu
Lešany
Krásné slunečné počasí a rozsáhlé množství vojenské techniky přivítalo návštěvníky Tankového dne v Lešanech, který pořádá Vojenský historický ústav. Letos se konal už 22. ročník a k vidění byla jak technika z období studené války, tak ze současnosti. Vrcholem dynamických ukázek byla simulace boje o most u Remagenu, který byl jednou z klíčových událostí konce druhé světové války. Sobotní program ale také poznamenala nehoda nové pancéřované Tatry Tadeas 4×4, která se během akce převrátila a zranili se při ní tři lidé.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Báli se, že s tím pojede začátečník, vtipkoval Putin za volantem nové volhy|D|29.8. 18:20|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pátek navštívil automobilku v Nižním Novgorodu. Během toho si vyzkoušel řídit nový model Volha K50. Za volantem přito...|X|Článek
Putin usedl do SUV na místo řidiče a spolu se zaměstnankyní firmy se projel areálem mezi výrobními halami. Ještě před samotnou jízdou se na jeden z automobilů podepsal. Kromě toho si prohlédl i samotný závod, který vznikl na místě bývalé výrobní linky koncernu Volkswagen.
Model K50 je vlajkovou lodí obnovené značky Volha, jedné z nejznámějších značek ruského automobilového průmyslu z dob Sovětského svazu. Vozidlo vychází z čínské automobilové technologie a odborníci z oboru jej popisují jako model ruské značky odvozený od platformy vyvinuté v Číně.
Kromě automobilky Putin zavítal při své návštěvě města v centrální části země i do nově otevřeného sportovního komplexu Volha Arena a setkal se s guvernérem Nižného Novgorodu Glebem Nikitinem.|E|
|T|Bouřky lámaly stromy ve středních Čechách. Hasiči vyjížděli více než sedmdesátkrát|D|29.8. 18:09|P|Páteční bouřky zaměstnaly hasiče napříč středními Čechami. Popadané stromy v některých případech skončily na chatách nebo elektrickém vedení. Nejvíce ...|X|Článek
Od pátečních 19 hodin do sobotních sedmi hodin ráno hasiči řešili 73 událostí souvisejících s počasím. Celkem za tuto dobu vyjížděli k 95 případům, což je téměř dvojnásobek jejich běžného denního průměru.
„Z celkového počtu 73 událostí způsobených počasím jsme v 65 případech vyjížděli na popadané stromy. Zbytek událostí tvořilo odstranění nebezpečných stavů nebo monitoring situace,“ uvedli středočeští hasiči na síti X.
Některé stromy spadly na chaty nebo elektrické vedení. Hasiči proto kromě jejich odstraňování zabezpečovali nebezpečná místa a sledovali vývoj situace.
Nejrušnější byla první hodina
Největší nápor přišel krátce po příchodu bouřek. Mezi 19. a 20. hodinou přijali hasiči 38 hlášení. Během následující hodiny přibylo dalších deset událostí a mezi 21. a 22. hodinou devět.
Nejvíce práce měly jednotky v okrese Praha-východ, kde zaznamenaly 19 událostí. Na Kolínsku vyjížděly sedmnáctkrát a na Benešovsku čtrnáctkrát.
Hlášení přicházela i ráno
Na rozdíl od bouřek ze začátku července tentokrát počet událostí narůstal postupně. Zásahy byly navíc rozloženy téměř po celém Středočeském kraji, takže se je hasičům dařilo průběžně řešit.
Ještě v sobotu ráno přicházela jednotlivá hlášení o popadaných stromech v odlehlejších oblastech. Šlo však už pouze o ojedinělé případy.|E|
|T|Další půlrok bude rozhodující, varoval Tusk po jednání s Ruttem|D|29.8. 18:01|P|Polský premiér Donald Tusk po jednání se šéfem NATO Markem Ruttem varoval před možnou eskalací ze strany Ruska. Podle Tuska bude příštích šest měsíců ...|X|Článek
„Nadcházejících šest měsíců bude rozhodujících a my – jako Polsko i NATO – musíme být připraveni na různé scénáře,“ uvedl na síti X po rozmluvě se šéfem Severoatlantické aliance Tusk.
Polský premiér napsal, že se s ním Rutte podělil o „své hodnocení situace v regionu a na ukrajinsko-ruské frontě“. „Jak jsem varoval, ze strany Ruska dochází k eskalaci,“ upozornil Tusk. „Ukrajina potřebuje větší podporu ze vzduchu, což je klíčové i pro naši vlastní bezpečnost. Je to úkol pro celou Evropu,“ napsal šéf polského kabinetu. „Nemůžeme vyloučit provokaci ze strany Ruska vůči některému z členů NATO,“ pokračoval.
V pátek se Tusk zúčastnil akce Campus Poland of the Future (Campus Polsko budoucnosti), což je velká každoroční společensko-politická akce určená mladým lidem, na níž se diskutuje o veřejném životě, demokracii a společenských změnách. Premiér zde uvedl, že se Rusko připravuje na vystupňování napětí. Jak poznamenal, svědčí o tom řada signálů.
Tusk se také vyjádřil k úterní návštěvě ředitele americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johna Ratcliffa v Moskvě. „Nemohu zacházet do přílišných podrobností, ale jsme v neustálém kontaktu s vedením CIA, takže nás žádné informace týkající se kroků a iniciativ, které ředitel CIA podniká, nezaskočí. Byli jsme rovněž předem informováni o nutnosti naléhavého jednání o této záležitosti na nejvyšší možné polsko-americké úrovni,“ dodal.
„Signálů je dost“
Šéf polské vlády připomněl, že sám před několika týdny v jednom rozhovoru varoval, že existuje reálné riziko, že se Rusko rozhodne zinscenovat velkou provokaci, nebo dokonce podniknout omezený útok na některý ze smluvních států. „A od mnoha komentátorů jsem slyšel, že se Tusk zbláznil,“ posteskl si polský politik.
„Věděl jsem přesně, co říkám. Dnes už o tom nikdo nepochybuje, a nejde jen o návštěvu ředitele CIA v Moskvě. Tyto signály jsou veřejně známé už celé týdny. Je zřejmé, že se Rusko vážně připravuje na eskalaci napětí – jak ve válce s Ukrajinou, tak v celém regionu – a že nadcházející podzim a zima budou pro Rusko klíčové,“ dodal šéf polského kabinetu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v sobotu uvedl, že Rusko vnímá Evropskou unii jako nepřátelskou a nevidí vyhlídky na zlepšení vztahů. Dodal, že současní politici EU zaujímají vůči Rusku konfrontační postoj „a to nejen slovy, ale i činy“. Podle agentury Reuters není jasné, na která prohlášení Peskov narážel.|E|
|T|Babiš zpražil tajné služby, že se o provokaci vůči Polsku dověděl až z médií|D|29.8. 17:26|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na čtvrtečním jednání Bezpečnostní rady státu vyčetl zpravodajským službám, že se o dezinformacích ohledně historických pol...|X|Článek
„Proto jsem svolal mimořádné zasedání Bezpečnostní rady státu, kde jsem konkrétně vyčetl příslušným službám, že informaci o polském fake profilu jsem se dozvěděl z médií, že jsme to nedostali právě od nich nebo jsme to měli pozdě,“ řekl Babiš.
Vzhledem k utajení jednání bezpečnostní rady o tom nechtěl víc mluvit, ale potvrdil, že hlavním tématem byly kybernetické útoky.
Zdání, že Polsko zvýšilo tlak na převzetí části českého území, se snažil vzbudit mimo jiné podvržený profil českého velvyslance v Polsku nebo zfalšovaný web Českého rozhlasu.
Prezident Petr Pavel dezinformační kampaň označil za cílenou provokaci a ocenil, že na ni lidé neslyší.
„Ze všeho, co vím, i z reakcí polských orgánů, je to cílená provokace. A já jsem moc rád, že na tu provokaci lidé neslyší, a to na obou stranách hranice,“ řekl v pátek prezident Pavel v Třinci na Frýdecko-Místecku, kde zahajoval ultramaraton Beskydská sedmička.
Vztahy Čechů a Poláků by podle prezidenta nikdo neměl jitřit. „Nenechat se rozdělovat, protože to je to nejhorší, co by se nám mohlo stát,“ vyzval.
Pavel nemá informace, že by za touto dezinformační kampaní stálo Rusko, řekl. Připomněl ale dřívější podvratné akce, které se podařilo s Ruskem jednoznačně spojit.
Havlíček by se ruskému angažmá nedivil
„Rusku evidentně nejde o podporu jedné či druhé strany. Rusku jde o to vyvolat co nejvíc tření uvnitř společnosti, anebo v tomto případě uvnitř dvou společností. Rusové se často řídí heslem: Čím hůř pro vás, tím lépe pro nás, nebo jinými slovy: Rozděl a panuj,“ podotkl prezident.
Češi a Poláci by se ale podle něj neměli nechat rozdělit a měli by si vážit svých dobrých vztahů.
K dezinformační kampani se na sobotní akci v zahradě Kramářovy vily vyjádřil i místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Nevím, odkud je řízená, může to tak skutečně být a mě osobně to nepřekvapuje,“ řekl na otázku ke spekulacím, že aktivita mohla být řízená z Ruska.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Nikki Sixx z Mötley Crüe na dvě minuty zemřel. Potom vstal z mrtvých|D|29.8. 17:10|P|Jedno z rizik užívání drog je, že po nich mají tělesné orgány tendenci selhávat. Moc dobře to ví i baskytarista americké rockové kapely Mötley Crüe Ni...|X|Článek
V květnu toho roku vydali Mötley Crüe čtvrté studiové album Girls, Girls, Girls. Bylo jejich třetí v řadě, které získalo čtyřnásobnou platinu. Radost měli velkou, byli milovaní, vyhledávaní a rozjetí.
Jenže o sedm měsíců později, 23. prosince 1987, se baskytarista Nikki Sixx (vlastním jménem Frank Carlton Serafino Feranna Jr.) předávkoval heroinem. Žádný z jeho zážitků blízkých smrti není tak známý a nebyl tak rizikový jako tento.
Po noci strávené na drogami poháněném večírku, na němž s ním byli mimo jiné Slash a Steven Adler z Guns N’Roses či Robbin Crosby z kapely Ratt, si píchl dávku heroinu. A okamžitě omdlel.
Tohle předávkování nebylo jako ta předešlá, kterých si ve svém divokém životě dopřál dost. Tentokrát zmodral a nikdo z přítomných ho nebyl schopen přivést k vědomí.
V knize The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star vzpomíná tehdejší Slashova přítelkyně Sally McLaughlinová na to, jak mu srdnatě dávala umělé dýchání z úst do úst. Slash prý v tu chvíli tak panikařil, že začal ničit okolní zařízení.
Nakonec někdo zavolal záchranku, což se ukázalo být klíčové. Lékaři naložili bezvládné tělo do vozu a zamířili do nemocnice. V jednu chvíli byli nicméně přesvědčeni, že Nikki Sixx zemřel.
Ten si zrovna prožíval mimotělní zážitek, o jehož průběh se později podělil. „Snažil jsem se posadit, abych zjistil, co se děje. Myslel jsem si, že bude těžké se zvednout, ale ke svému překvapení jsem se prudce vzpřímil, jako bych nic nevážil. Pak jsem cítil, jako by mě něco velmi jemného chytilo za hlavu a táhlo nahoru. Nade mnou bylo všechno jasně bílé.“
Potom to pochopil. „Podíval jsem se dolů a uvědomil si, že jsem opustil své tělo. Nikki Sixx, respektive ta špinavá potetovaná schránka, ve které žil, ležela přikrytá prostěradlem na nosítkách a zdravotníci ji tlačili do sanitky,“ dodal.
Dva teenageři před nemocnicí
Jenomže poté, co byl dvě minuty klinicky mrtvý, se probudil. V hrudníku měl zapíchnuté dvě stříkačky, z nichž mu záchranáři vehnali do těla adrenalin. „V mé podělané sanitce nikdo nezemře,“ vzpomíná Nikki Sixx na výrok jednoho z lékařů v autobiografii Mötley Crüe The Dirt: Confessions of the World's Most Notorious Rock Band.
Když se informace o jeho předávkování ujala média, poslala ji rovnou veřejnosti. Šlo to velmi rychle, byla to koneckonců senzační zpráva.
Ve skutečnosti však dojel do nemocnice při vědomí a po výslechu policií, který tam proběhl, prostě vstal a odpotácel se směrem ven. Nemocniční prostředí neměl nikdy rád.
„Jeden policajt se mě pořád na něco vyptával, a tak jsem mu řekl, ať jde do prdele. Vytrhl jsem si hadičky z těla a vrávoral jen v kožených kalhotách pryč. Na parkovišti před nemocnicí seděli dva mladí lidé, měli zapálenou svíčku a plakali. V rádiu slyšeli, že jsem mrtvý, takže vypadali docela překvapeně, že mě vidí.“
Jakmile se z toho šoku oklepali, půjčili Sixxovi bundu, dali mu přednášku o tom, že by měl přestat s drogami, a odvezli ho ve svém voze pryč.
Uprostřed tohoto se zpráva o jeho smrti dostala k dalším členům Mötley Crüe. V knize The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star zpěvák Vince Neil vzpomíná, jak byl zdrcený: „Možná jsem v hloubi duše věděl, že se to jednou stane, ale stejně mě to trhalo na kusy, protože jsem Nikkiho miloval. I když to byl arogantní sobecký spratek. Plakal jsem. A v té době jsem nikdy neplakal.“
Přiznání a obrat
„Heroin mě málem zabil,“ napsal Sixx později v úvodníku pro Los Angeles Times. „Zvenčí jsem žil sen, ale ve skutečnosti jsem byl v křečích nemoci, kterou jsem nemohl ovládat. Byl jsem závislý na heroinu.“
Jakmile se tu noc dopotácel domů, počkal, až odejde jeho hospodyně, a šlehnul si znovu. Opět omdlel. Jehla mu zůstala zabodnutá v paži. Když se pak probudil, vyňal ji a vida tu spoušť, napadlo ho přečíst si první bod dvanáctikrokového programu zotavení ze závislosti. Poprvé ve svém životě prý zjistil, že dává smysl od drog utéct.
To vánoční ráno roku 1987 se nakonec probudil s odhodláním přestat. Povedlo se mu to nicméně až v roce 2000.
A nakonec mu v tom pomohl onen dvanáctikrokový program. Tenhle mezinárodně uznávaný svépomocný systém odvykání vytvořila ve třicátých letech dvacátého století organizace Anonymní alkoholici a dnes ho využívají desítky dalších skupin, včetně narkomanů.|E|
|T|Češi opět vyrazili tankovat do Polska. Vláda tam znovu reguluje ceny paliv|D|29.8. 16:44|P|Zatímco v Česku se vláda na konci července rozhodla ukončit regulaci cen benzínu a nafty, tak v Polsku od 17. srpna snížili DPH a stanovili maximální ...|X|Článek
Do polských Chalupek, které leží přímo na česko-polských hranicích, se v sobotu na benzínovou stanici vydala i mladá rodina z Ostravy. „Doporučili mi to kolegové z práce, jezdí tu teď tankovat všichni. Tak jsme se rozhodli to taky zkusit. Jedeme na trh koupit ovoce a zeleninu, tak jsme se zastavili i pro benzín,“ líčil Novinkám v sobotu dopoledne Radek Marek z Ostravy.
Dodal, že na ostravské benzínce, kam jezdívá tankovat, stál v sobotu benzín 42,90 korun. „Ještě jsem se stavoval kouknout se na čerpací stanici v Antošovicích, která je těsně před hranicemi. Tam dnes benzín vycházel levněji než v Ostravě, a to 41,90 korun. Ale tady v Polsku stojí jen 36,90,“ popisoval muž.
Také ostatní řidiči, které redakce v sobotu oslovila, si ceny v Polsku pochvalovali. „Mám to tady necelých 20 kilometrů. Vždy to spojím s nějakým nákupem nebo výletem a je to,“ zkonstatoval osmašedesátiletý Jiří Petřina. Ten na benzínovou stanici do Chalupek nejezdí jen pro benzín, ale také pro LPG. „Však se podívejte, dnes je tu LPG za 16 korun. U nás je to skoro 22 korun, a to už je sakra na ceně nádrže znát,“ upřesnil.
Také nafta stála v sobotu v Chalupkách mnohem míň než v nedalekém Česku. Vycházela na 40,53 korun. V Ostravě se ceny nafty pohybovaly kolem 44,40 korun. Na čerpací stanici v Antošovicích byla cena nafty dokonce 45,50 korun. Na cenách v Polsku je znát i to, že koruna vůči zlotému posílila. V sobotu byl kurz 5,56 zlotý.
Polsko od 17. srpna dočasně srazilo daň z přidané hodnoty na vybrané pohonné hmoty z 23 na 8 procent. Snížená sazba se týká automobilového benzínu, nafty i vybraných biopaliv. Otázkou je, dokdy regulace potrvá. Je možné, že už 1. září skončí. Polská vláda ceny paliv letos však již jednou regulovala, a to od dubna do konce června.|E|
|T|Německo se chystá obvinit Rusko z dronového útoku v Lipsku. A přitvrdit|D|29.8. 16:27|P|Německý kancléř Friedrich Merz se chystá obvinit Rusko z pokusu o dronový útok v Lipsku a oznámit rozsáhlé sankce vůči Moskvě. Německá vláda také zpří...|X|Článek
K prohlášení by mělo dojít zkraje příštího týdne během setkání evropských ministrů zahraničí v Irsku, nejspíš v úterý. Dva ze tří zdrojů nicméně podotkli, že se tak může stát i dříve, záleží jen na Merzovi.
Podle jednoho z úředníků už tentokrát nebude stačit vyhoštění jednotlivých ruských diplomatů z Německa nebo uzavření Ruského domu v Berlíně. Podle německé vlády je třeba přísnějších opatření, jako jsou zvýšené sankce nebo ještě větší dodávky zbraní Ukrajině. K jakým konkrétním opatřením Německo nakonec sáhne, zatím není jasné.
Stejně tak není zatím jasné, jestli odpovědnost za pokus o útok ponesou konkrétní ruští aktéři nebo přímo ruská vláda. Berlín se rovněž připravuje na ostrou reakci Kremlu.
Tento Merzův plánovaný krok přichází v době vyostřených vztahů s Ruskem, kdy v Evropě dochází k množství incidentů, jako byl například ten v Lipsku. Vysocí evropští představitelé hovoří o „hybridní válce“. Minulé úterý navíc Moskvu navštívil šéf CIA John Ratcliffe, který Rusko varoval před eskalací napětí s NATO.
Merzovo očekávané oznámení bude nicméně rezonovat i v Německu, připomíná Politico. Během nadcházejících víkendů se uskuteční volby v Sasku-Anhaltsku a následně v Meklenbursku-Předním Pomořansku a Berlíně.
V obou regionech v předvolebních průzkumech vede krajně pravicová Alternativa pro Německo (AfD) známá svými proruskými postoji.
Merz už se minulé úterý nechal slyšet, že z lipského incidentu vyvodí rozsáhlé důsledky. „Dronový útok v Lipsku, kromě dalších věcí, ukazuje, že čelíme velmi reálným hrozbám,“ uvedl kancléř. Spolková vláda podle něj zajistí, aby pachatelé těchto hybridních útoků za své činy zaplatili.
Mluvčí spolkové vlády se na dotaz serveru Politico k chystanému prohlášení konkrétně nevyjádřil. „Kancelář se nezabývá spekulacemi. Jediné, na čem záleží, je oficiální přisouzení odpovědnosti, které provede spolková vláda podle vlastního uvážení a po zvážení všech výsledků vyšetřování,“ odvětil.|E|
|T|Netanjahu odsoudil dění na Západním břehu. Osadníci obsadili dům palestinské rodiny|D|29.8. 16:18|P|Několik desítek židovských osadníků v sobotu obsadilo dům palestinské rodiny ve vesnici Kusra na okupovaném Západním břehu. Útočníci se uvnitř domu, k...|X|Několik desítek židovských osadníků v sobotu obsadilo dům palestinské rodiny ve vesnici Kusra na okupovaném Západním břehu. Útočníci se uvnitř domu, kde jeho obyvatelé zůstali, zabarikádovali. Na místo přijely jednotky izraelské armády a pohraniční stráže, aby osadníky z budovy vypudily, píše agentura AFP. Osadníci zahájili blokádu vesnice na začátku tohoto měsíce, přičemž znemožňovali dodávky potravin a vody obyvatelům, což vyvolalo mezinárodní kritiku. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu celou situaci odsoudil.
Izraelská armáda uvedla, že na místo přijela po obdržení zpráv o vpádu „izraelských výtržníků“ a násilných střetech, včetně házení kamenů na „Palestince a další civilisty“. Armáda dodala, že si je vědoma zpráv o zraněních mezi Palestinci. Podle serveru The Times of Israel byla do nemocnice převezena nejméně jedna palestinská žena.
Bezpečnostní síly podle armády nejprve začaly s vyváděním „výtržníků“ z prostorů domu a jejich oddělováním od palestinského obyvatelstva, později také zabavily několik vozidel, kterými osadníci přijeli. Podle The Times of Israel ale nebyla hlášena žádná zatčení. Server dodal, že není zřejmé, zda ve vesnici či dokonce uvnitř domu zůstali nějací osadníci.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu situaci označil za „zločinné násilné činy spáchané hrstkou výtržníků“. Podle něj výtržníci „porušují zákon, způsobují závažnou křivdu židovské komunitě a poškozují postavení Izraele ve světě“.
Premiér židovského státu zároveň potvrdil, že „bezpečnostní síly zasáhly rychle, zabavily tři vozidla a incident v krátké době ukončily.“
Předchozí střety
Násilí židovských osadníků vůči Palestincům na okupovaném Západním břehu roste od října 2023. Podle dat Palestinské samosprávy tam osadníci či izraelští vojáci zabili nejméně 1103 Palestinců, a to jak ozbrojenců, tak i civilistů. Naopak při palestinských útocích či izraelských vojenských operacích bylo podle agentury AFP na Západním břehu zabito nejméně 48 Izraelců.
Mezinárodní vyšetřovací komise OSN pro okupovaná palestinská území a Izrael v červnu uvedla, že židovští osadníci se mohou při páchání násilí vůči Palestincům na Západním břehu spolehnout na podporu izraelské vlády, kde sedí jim naklonění ministři, i na krytí izraelské armády a úřadů.
Západní břeh, kde žijí asi tři miliony Palestinců, Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Na okupovaném území Západního břehu žije asi pět set tisíc Izraelců a osady územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát. Většina zahraničních vlád považuje budování izraelských osad na Západním břehu podle mezinárodního práva za nelegální.|E|
|T|Ani 200, ani pět. Revizní posudek ocenil chátrající stadion v Brně na 50 milionů|D|29.8. 15:54|P|Dva posudky, dva výrazně odlišné výsledky. Tak na tom byly posudky města a fotbalové Zbrojovky Brno ohledně ceny chátrajícího fotbalového stadionu za ...|X|Článek
Původně si nechalo udělat posudek město, poté jako zájemce i Zbrojovka. „Oba posudky se lišily, takže se logicky nabízelo, že necháme udělat revizní posudek. Ten měl kriticky zhodnotit oba posudky a buď říct, který z nich je správný, a pokud ani jeden, tak uvést, jaká je cena,“ nastínil radní Brna Jiří Oliva (SOCDEM).
Podle něj se revizní posudek nepřiklonil ani na stranu města, ani na stranu Zbrojovky. „Nesouhlasil ani s jedním a cenu obvyklou znalci určili podle sebe. Nemovitosti, jak tam jsou, včetně té ruiny, vyšly na nějakých 49 milionů bez daně. To je někde mezi oběma předešlými posudky,“ připomněl Oliva.
Revizní posudek zhodnotil jako kvalitně zpracovaný. „Není důvod tomu nevěřit nebo to zpochybňovat. Poslali jsme to Zbrojovce, ona se s tím musí seznámit a potom k tomu zaujmout nějaké stanovisko. Až to nastane, potkáme se a budeme jednat o dalším postupu,“ dodal Oliva.
Stánek pro 30 tisíc lidí
Zájem postavit nový stadion na vlastní náklady projevila Zbrojovka, jejímž majitelem se loni stal zakladatel technologické skupiny Second Foundation Vojtěch Kačena. Za miliardy by měl vzniknout stánek zhruba pro 30 tisíc diváků.
Město ohledně celé záležitosti vedlo koncesní řízení, z něhož vzešel jediný zájemce v podobě Zbrojovky. A přestože měli zastupitelé města už v červnu přiklepnout pozemky Zbrojovce, kvůli rozdílným posudkům z toho sešlo. Město to zdůvodnilo tím, že nelze prodat pozemky s odchylkou bez řádného zdůvodnění, protože taková smlouva by byla neplatná.
Primátorka Markéta Vaňková (ODS) uvedla, že by prodala pozemky klidně za korunu, jen chce mít vše právně podchyceno a v souladu se zákonem. Zbrojovka i přes červnové odsunutí rozhodnutí potvrdila zájem stavět. Redakce oslovila i mluvčího Tomáše Šustu o vyjádření k posudku, dosud se ale nevyjádřil.
Zarostlý trávou
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.
Objekt má vybitá okna, trávník je dávno zarostlý. Místo vyhledávají bezdomovci. Přesto se tam však v minulosti uskutečnily některé dílčí akce nebo brigády, které měl na starosti dřívější radní Brna pro kulturu Marek Fišer (Za Lužánky). Díky tomu tam mohl v roce 2015 uspořádat rozlučku s kariérou brněnský fotbalista Petr Švancara, přičemž na akci tehdy dorazilo kolem 35 tisíc lidí.
„Vedení města nemá naši důvěru, že to myslí se stadionem vážně. Dokud neprojdeme turniketem, nebudeme věřit, že stadion bude,“ dodal Fišer.|E|
|T|Lidé nemohou počítat s tím, že důchody zůstanou tak vysoké, řekl Kuba|D|29.8. 15:46|P|Česko se kvůli stárnutí obyvatel nevyhne daňovým reformám. V předvolebním duelu na televizi Nova se na tom v sobotu shodli jihočeský hejtman a lídr hn...|X|Článek
„Je třeba všem lidem v Česku říct, že nemohou počítat s tím, že důchody budou stále takhle vysoké,“ prohlásil Kuba v pořadu Za pět minut dvanáct.
Stát podle něj zároveň musí změnit penzijní systém tak, aby lidem přinášel vyšší zhodnocení peněz, které si na stáří odkládají. Připomněl, že důchodců bude přibývat a na jejich penze bude potřeba stále více peněz.
Podobně situaci vidí také jihomoravský hejtman a předseda KDU-ČSL Jan Grolich. „Jakákoliv vláda, která nastoupí, bude muset dělat reformy včetně těch daňových,“ řekl.
„Stát bude muset najít způsob, jak to ufinancovat,“ přitakal Kuba.
Oba politici se shodli, že Česko potřebuje změnit celý daňový systém. Kuba by více zatížil například majetek. Zdanění práce je podle něj už nyní dostatečně vysoké.
Grolich v této souvislosti zkritizoval i bývalého ministra financí Zbyňka Stanjuru (ODS), za jehož působení se podle něj nepodařilo změnit rozdělování vybraných daní mezi stát, kraje a obce. Označil to za podraz.
„Říkám to už šest let. Změnit se to musí. To, jak je to nastavené teď, spravedlivé není,“ řekl. Uvedl, že současný systém přidělování peněz krajům neodráží například zvýšení počtu obyvatel nebo to, jestli kraj nepředal nějaké silnice státu.
Přehlasované veto
Politici se střetli také kvůli novele rozpočtových pravidel, kterou tento týden prosadila vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. Sněmovna po dvoudenním jednání přehlasovala veto prezidenta Petra Pavla. Změna uvolňuje některá omezení pro růst výdajů a zadlužování státu.
„Chápal bych tu debatu, kdybychom se bavili o tom, že chceme schodek 280 miliard. Vláda ale míří k deficitu 400 miliard,“ řekl Grolich.
Opoziční strany chtějí novelu napadnout u Ústavního soudu. Podle Grolicha je důležité, že se kvůli tomu dokázaly spojit. „Je to pro nás tak závažná věc, že jsme se rozhodli tu stížnost podat,“ vysvětlil.
Kuba odmítl předjímat, jak soud rozhodne, a zdůraznil jeho nezávislost. Nekritizoval ani samotné podání stížnosti, poznamenal však, že politici podle něj přenášejí na soud stále více sporů.
„Nebudu komentovat, že se na soud někdo obrací. I když mi někdy připadá, že se na něj politici obracejí čím dál častěji s řadou věcí, které by se daly vyřešit rozumnější komunikací,“ uvedl.
Politici se podle Kuby musí vedle ozdravování veřejných financí shodnout také na prioritách. „Shodněme se na investicích, které budou posouvat Česko dopředu,“ vyzval.
Grolich chce být senátorem
V letošních volbách si Grolich slibuje, že se dostane do parlamentu. „Počítám s tím, že se do Senátu dostanu, jdu tyto volby vyhrát,“ řekl. Účastním se jich, abychom jako opoziční strany neztratili své mandáty a obhájili je, dodal.
Letošní senátní volby pokládá za zásadní, opoziční strany chtějí udržet v horní komoře parlamentu svou většinu. Zmínil, že i premiér Andrej Babiš (ANO) se o senátní volby zajímá více než dřív.
Cílem hejtmana Kuby je postavit vlastní senátorský klub, k čemuž je potřeba pět senátorů. Zmínil, že k dosažení tohoto počtu mohou pomoci i senátoři zvolení jako nezávislí. Ti se totiž následně mohou k nějakému senátorskému klubu připojit. „Ne vždycky mají takovou vazbu ke straně jako poslanci,“ řekl Kuba.
Do voleb jdeme s pokorou začínajícího subjektu, dodal. Aktuálně má hnutí Naše Česko dvě senátorská křesla.
Komunální a senátní volby se konají v pátek 9. října a v sobotu 10. října.|E|
|T|Na přání prezidenta Petra Pavla je Lánská obora občas přístupná veřejnosti. Běžně se do ní nedostanete|D|29.8. 15:11|P|Tisíce hektarů lesa, zvěř a místa spojená s prezidenty. Lánská obora je běžně veřejnosti uzavřená, několikrát do roka se ale její brána otevře v rámci...|X|Článek
„Lánská obora, třetí největší v republice, 3003 hektarů, 33 km plotu. Co se týče dřevěné skladby, tak nejzastoupenější dřevinou je buk, následuje dub, pak je borovice,“ popsal oboru Novinkám ředitel Lesní správy Lány Michal Pernica. Smrkové porosty v minulých letech výrazně poškodila kůrovcová kalamita.
Zvěře bylo příliš
„Co mě teda překvapilo, bylo ‚přezvěření‘ té obory. Protože opravdu ten stav té zvěře byl neskutečný. Podle sčítání a podle našich odhadů jsme se v roce 2024 pohybovali někde kolem 3500 kusů,“ uvedl Pernica.
Část obory přitom není pro zvěř volně dostupná. Přibližně tisíc hektarů zabírají obnovné bloky a oplocenky, které chrání nové lesní porosty. Na zbývající ploše tak podle Pernici připadalo kolem 3500 kusů zvěře.
Lesní správa proto přistoupila k postupné redukci stavů. „Museli jsme přistoupit k nějaké redukci, která se nám víceméně daří, byť jsme očekávali, že to půjde rychleji,“ řekl ředitel.
Za bránu s průvodcem
Do samotné obory se lidé jen tak nedostanou. Lesní správa ale její návštěvu umožňuje v rámci projektu Otevřená brána Lánské obory. Komentované prohlídky se konají sedmkrát ročně od jara do podzimu a návštěvníky areálem převáží minibus.
Důvodem, proč se obora neotevře veřejnosti naráz, je podle Pernici především ochrana jejího fungování a přírody.
„V souladu s přáním pana prezidenta se snažíme zpřístupnit oboru veřejnosti. Nicméně masivní otevření brány by nebylo úplně dobře, ani pro nás, ani vůbec pro tu přírodu,“ vysvětlil.
Prohlídka přitom není pouze cestou mezi lesními porosty a zvěří. Návštěvníci se dostanou také k místům, která připomínají historii Lán a osobnosti, které zde pobývaly.
Masarykův kámen i Zajícův dub
Jednou z prvních zastávek je Masarykův kámen. Právě k němu měl rád chodit první československý prezident Tomáš Garrigue Masaryk. Samotný kámen má za sebou poměrně neobvyklý osud. Hrozilo jeho zničení, následně byl ukryt a po letech znovu objeven.
Další připomínkou československé historie je takzvaný Dohodový dub. Právě u něj byla uzavřena vojenská dohoda mezi Československem, Rumunskem a Jugoslávií. Jednalo se o významné vojensko-politické spojenectví v letech 1921–1939.
Pozornost poutá také Zajícův dub. Podle místní pověsti sahá jeho příběh až do roku 1310, kdy měl rytíř Vilém Zajíc z Valdeku v těchto místech dostihnout skupinu, která plenila okolní vesnice. „Těch 13 nejagresivnějších pověsil na tomto dubu, tak od té doby se mu říká Zajícův dub,“ uvedl Pernica.
Sám ale upozorňuje, že stáří stromu příběhu příliš neodpovídá. Už tehdy musel být dostatečně vysoký, aby se na něm dal někdo oběsit, takže by musel být starý zhruba tisíc let. To je podle Pernici nereálné. Pověst přesto zůstává součástí historie místa.|E|
|T|Na Tankovém dni v Lešanech se převrátilo nové pancéřované vozidlo Tatra|D|29.8. 14:51|P|Nová pancéřovaná Tatra Tadeas 4×4, která byla představena v červnu letošního roku v Paříži, se v sobotu odpoledne převrátila na Tankovém dni ve Vojens...|X|Článek
V areálu muzea probíhá poslední srpnovou sobotu tradiční Tankový den. V rámci něj probíhají také ukázky různé techniky, včetně některých novinek na trhu.
„Ve 13:34 jsme přijali oznámení od záchranářů, kdy v areálu muzea v Lešanech došlo k převrácení Tatry. Ve vozidle cestoval v době nehody 33letý řidič a spolu s ním dva dospělí muži a dvě nezletilé osoby. Dechová zkouška u řidiče měla negativní výsledek. Na místě máme policejní hlídku a zamířili tam také dopravní policisté, kteří budou zjišťovat, jak k havárii došlo,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Záchranáři na místo vyslali své záchranářské posádky a také inspektora provozu.
„Podle prvotních informací byli zraněni tři lidé, které jsme si převzali do péče. Jednoho pacienta jsme s úrazem hlavy a podezřením na otřes mozku převezli do Fakultní Thomayerovy nemocnice v Praze. Zbylí dva pacienti utrpěli lehčí poranění,“ sdělila mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Tatra Tadeas 4×4, vyráběná kopřivnickou společností Tatra Defence z holdingu Czechoslovak Group (CSG) zbrojaře Michala Strnada, je pancéřované vozidlo postavené na podvozku Tatra Force. Představeno bylo v červnu letošního roku na veletrhu Eurosatory v Paříži.|E|
|T|Extáze ve tvaru Trumpa obsahuje nebezpečnou látku. Nizozemsko vydalo varování|D|29.8. 14:41|P|Nizozemský institut pro závislosti a duševní zdraví Trimbos vydal varování před nebezpečnými tabletami extáze ve tvaru hlavy amerického prezidenta Don...|X|Článek
Varování vydal v pátek nizozemský Trimbos Institute poté, co bylo několik podezřelých tablet odevzdáno v tamních centrech pro testování drog. Vysoké množství PMMA, tedy para-methoxymetamfetaminu, který se v tabletách nacházel, by mohlo vést k přehřátí organismu s potenciálně smrtelnými následky. „Za žádných okolností tuto pilulku neužívejte,“ uvedl institut ve varování.
PMMA je látka podobná MDMA, která je hlavní účinnou složkou extáze. Už při vysokých dávkách MDMA ale hrozí vyčerpání, přehřátí organismu, dehydratace a srdeční nebo mozková příhoda. PMMA podle odborníků působí později a jeho stimulační účinek může být slabší. Právě to podle Trimbosu zvyšuje riziko předávkování. Mezi možné příznaky patří nevolnost, zrychlený tep, křeče a nebezpečně vysoká tělesná teplota.
Přestože zatím nebyl potvrzen žádný případ vážného incidentu nebo úmrtí způsobeného touto látkou, Nizozemsko vydalo celostátní varování. Cílem je podle nizozemské ministryně zdravotnictví Sophie Hermansové především informovat veřejnost s ohledem na období letních festivalů a větších akcí, které se tento víkend konají.
Nejde přitom o první případ, kdy se Trumpova tvář stala předlohou pro tablety extáze. Podobné pilulky se objevily už v roce 2017 v Německu, kde policie zabavila přibližně 5000 podobných oranžových tablet. Podle policie se tehdy měly na internetu prodávat pod heslem „Trump makes partying great again“, tedy „Trump dělá párty zase skvělou“, což bylo narážkou na volební slogan Trumpa „Make America Great Again“ – „Udělejme Ameriku znovu skvělou“.
Upozornění na tablety ve tvaru Trumpovy hlavy se v posledních letech objevila několikrát. Například v Británii policie v roce 2022 zatýkala v souvislosti s jejich distribucí a varovala, že tablety stejného vzhledu jsou pro běžného uživatele příliš silné a mohou mít pro nezkušené uživatele fatální následky.
Nejde ale jen o vysoký obsah PMMA. Databáze novozélandské organizace Know Your Stuff například uvádí, že v lednu 2022 byla testována modrá tableta s motivem rozzlobené tváře Donalda Trumpa, která byla prodávána jako MDMA. Test však žádné MDMA neprokázal a místo něj odhalil látku eutylon a kofein.
Tableta tak byla vedena jako tzv. misrepresented pill – tedy pilulka, jejíž skutečné psychoaktivní složení neodpovídalo tomu, za co byla prodávána.|E|
|T|Pozořice zkrásněly. Kilometr elektrického vedení šel pod zem. Hezčí je i Telč|D|29.8. 14:15|P|V Pozořicích na Brněnsku zmizel v uplynulých dnech více než kilometrový úsek se sloupy a kabely elektrického vedení. Energetici toto vedení zakopali p...|X|Článek
Díky spolupráci s energetickou společností EG.D se radnici podařilo spojit více investičních akcí do jednoho stavebního zásahu, uvedla starostka Pozořic Tereza Jiráčková.
Při přemisťování kabelů pod zem vzniklo nové veřejné osvětlení, které je plně v majetku obce. V obci bylo převedeno pod zem zhruba 1,2 kilometru elektrických kabelů. Nad nimi vznikly nové chodníky. Celkové investiční náklady dosáhly přibližně jedenácti milionů korun. Podobný stavební projekt se v uplynulých dnech uskutečnil i v Hulíně na Kroměřížsku.
Krásnější je od jara i historické centrum Telče. Přemístěny pod zem tam byly elektrické kabely, zejména na malebném náměstí Zachariáše z Hradce, které patří do památkové rezervace UNESCO. Podloubím a fasádám se tak podařilo vrátit jejich původní kouzlo.
Práce zahrnovaly výměnu 600 metrů nízkonapěťového kabelového vedení. Projekt přišel na 4,1 milionu korun.
Obnova sítě na Břeclavsku i Hodonínsku
Jeden z nejrozsáhlejších projektů tohoto druhu se uskutečnil v obcích, které v červnu 2021 na Břeclavsku a Hodonínsku zasáhlo ničivé tornádo. Po katastrofě bylo nutné opravit i poničenou elektrickou síť, přičemž v rámci její modernizace se kabely již umísťovaly pod zem. O značnou část sloupů a kabelů v ulicích přišly Hrušky, Moravská Nová Ves, Lužice i Mikulčice.
I když by si jistě mnozí přáli, aby i jejich obec či město prokouklo tím, že se tam uloží elektrické vedení pod zem a budou se moci odstranit nevzhledné sloupy a kabely, není to tak jednoduché.
„Vždy se musí sejít několik projektů současně. Ukládání vedení pod zem je obvykle spojeno s rekonstrukcí ulic a inženýrských sítí a koná se tam, kde už i vedení v ulicích potřebuje výměnu,“ řekl Novinkám mluvčí energetické společnosti E.ON Roman Šperňák.|E|
|T|Nová lávka přes Svratku v Židlochovicích udělá radost pěším i cyklistům|D|29.8. 13:42|P|Nová lávka přes řeku Svratku v Židlochovicích čeká na své usazení. Ocelovou konstrukci o hmotnosti 72 tun zdvihne a na místo osadí v neděli těžký mobi...|X|Článek
Výstavba nové lávky navazuje na projekt povodňového parku. Ten proměnil prostor podél Svratky na předměstí Židlochovic, které jsou označovány za bránu vinařské jižní Moravy, v místo pro odpočinek a trávení volného času. Lávka zlepší každodenní dostupnost povodňového parku a také zjednoduší přístup k nedávno otevřené prodejně.
„Zároveň umožní propojit celé město kratším okruhem. Cyklisté se zase díky lávce do budoucna budou moci pohodlně napojit na aktuálně budovanou cyklostezku podél řeky a vyhnout se tak dopravně zatíženým úsekům. Část cyklostezky bude dokonce vedena i pod silničním mostem, který je přímo ve městě,“ uvedl starosta města Jan Vitula (nez.). Jak dodal, výstavba lávky je výsledkem místního projektu, zpracovaného už v roce 2019.
Dvaasedmdesát tun ve vzduchu
Celková délka lávky je padesát metrů, výška mostu nad terénem je necelých sedm metrů. Ocelovou konstrukci vážící 72 tun usadí jeden z největších jeřábů používaných v České republice. Jde o těžký mobilní příhradový jeřáb s nosností až 550 tun. „Samotný zdvih a přesun lávky na místo zabere přibližně jednu hodinu. Následně bude potřeba ještě určitý čas na její přesné usazení a ukotvení. Usazování lávky se uskuteční v neděli a předpokládáme, že to bude pro obyvatele města zajímavá podívaná,“ doplnila Michala Kopečková ze starostovy kanceláře.
Nová lávka v hodnotě 19,9 milionu korun, včetně DPH a projektových prací, je financována ze sedmdesáti procent prostředky z Evropské unie, patnáct procent je ze státního rozpočtu a patnácti procenty přispěl vždy rovným dílem kraj i město Židlochovice.|E|
|T|Vojtku Kotka nám málem utopili, vzpomíná režisér dabingu filmů o Harrym Potterovi|D|29.8. 13:36|P|Milovníci kouzelnického světa anglické spisovatelky J. K. Rowlingové slaví. Na podzim uplyne čtvrtstoletí od uvedení celovečerní adaptace prvního dílu...|X|Článek
Zatímco Spojené království na konci milénia doslova žilo příběhem osiřelého čaroděje Harryho Pottera, do Česka vtrhl fenomén nenápadněji. Zlom přišel se vznikem filmové série, která měla světovou premiéru v listopadu 2001. Do tuzemských kin vstoupila o tři měsíce později a přilákala více než 776 tisíc diváků.
„Už někdy na přelomu tisíciletí mi zavolal Ray Gillon, supervizor ze studia Warner Bros. Ptal se mě, jak se mám a zda budeme dělat Harryho Pottera. Já na to: ‚No, prima, a co to je?‘“ směje se Sitár.
Charismatu dospívajícího hrdiny však záhy podlehl, a stejně tak jeho nejbližší kolegové. Zvukař Pavel Hráček jednou dorazil na pracoviště s nápadnými pytli pod očima. „Četl jsem Pottera,“ vysvětlil své nevyspání.
Obsazení hlasů hlavního tria dospívajících protagonistů – vedle titulního (Vojta Kotek) také Rona Weasleyho (Jiří Kocman) a Hermiony Grangerové (Anežka Pohorská) – bylo podle Sitára náročné. Gillon pendloval mezi Londýnem a Prahou a osobně dohlížel na casting i samotný průběh natáčení.
Nic než mluvící pusy
Tehdy dvanáctiletý Kotek se však prý od počátku projevoval jako profesionál. Když měl ve čtvrtém pokračování s podtitulem Ohnivý pohár natáčet pod vodou, neváhal a na pokyn supervizora, jenž by se nespokojil s počítačovým efektem, ponořil hlavu do napuštěného umyvadla. „Vojtu nám tenkrát málem utopili,“ říká Sitár.
Zato s jeho vrstevníkem Kocmanem to bylo složitější. „Byl neotesaný, bez hereckých zkušeností. Jednou nám z nudy rozebral mikrofon, technici kvůli tomu šíleli,“ vypráví režisér. Kocman se nakonec uchytil právě díky tomu, jak moc si byl s průšvihářem Ronem povahově podobný.
O výrazné hlášky se v češtině postaral Radek Škvor alias Harryho úhlavní nepřítel Draco Malfoy, jehož prý Sitár k dabování záporné postavy musel přemlouvat.
A samozřejmě také Aleš Procházka, který propůjčil hlas profesorovi lektvarů Severusi Snapeovi. Aby věrohodně vyjádřil jeho křečovitost, dostal od britského šéfa skvělou radu: neustále rukou mačkat golfový míček.
Velkolepá příprava dabingu všech osmi částí fantasy ságy byla vzhledem k dnešním poměrům jedinečná. V současnosti je ze strachu z úniku materiálů na internet diametrálně rozdílná.
„Obava je na místě, ale máme ztížené pracovní podmínky. Na ztmavených videích občas nevidíme vůbec nic kromě mluvících úst,“ popisuje Sitár.
Problémy to přináší zejména kvůli odlišné gramatice. Zatímco angličtina při užívání druhé osoby jednotného čísla nerozlišuje rody, v češtině náhle není jasné, jestli postava oslovuje muže, nebo ženu. To navíc většinou není zřejmé ani z přiloženého skriptu, textové pomůcky pro návaznost záběrů.|E|
|T|V Nigeru se vzbouřili vojáci. Vládnoucí junta má prý situaci pod kontrolou|D|29.8. 13:03|P|Vzbouřenci v Nigeru zaútočili na letiště a prezidentskou budovu v hlavním městě Niamey. V místě podle zdrojů agentury Reuters vypukly nepřetržitá stře...|X|Vzbouřenci v Nigeru zaútočili na letiště a prezidentskou budovu v hlavním městě Niamey. V místě podle zdrojů agentury Reuters vypukly nepřetržitá střelba a výbuchy, na krátkou dobu bylo přerušeno vysílání státní televize a rozhlasu. Za ozbrojenými útoky podle tamního ministerstva obrany stáli vzbouření vojáci.
V sobotu v ranních hodinách uvedlo tamní ministerstvo obrany, že ozbrojené síly postupně znovu získávají kontrolu nad místy, která byla cílem nočního útoku. Zdroje Reuters však podotýkají, že vzbouřenci jsou na letišti stále přítomni a celková situace zůstává nejasná.
„Skupina vojáků, která porušila vojenský řád, se pokusila zadržet některé ze svých spolubojovníků v kasárnách základny 101 v Niamey a ve městě zahájila palbu na několik citlivých objektů,“ citovala ministra obrany, generála Salifoua Modyho, státní televize.
Agentura AFP v noci na sobotu s odvoláním na místní obyvatele informovala o střelbě v okolí vojenské základny sousedící s mezinárodním letištěm. Upozornila, že letiště se letos již dvakrát stalo terčem útoku džihádistů. Podle Reuters se v 9:00 SELČ „zdálo, že prezidentský palác byl zajištěn loajálními jednotkami“. Kontrolu nad oblastí kolem letiště vnímá agentura jako spornou.
Státní televize po obnovení vysílání odvysílala zprávu, že vzbouřenci ze základny v Niamey zahájili palbu na „citlivá místa“ ve městě. Úřady však tvrdí, že bezpečnostní síly reagovaly rychle a „tento nepokoj potlačily“.
Analytici vnímají útok jako „nejnovější hrozbu“ pro vládu Abdourahamaneho Tianiho, který se chopil moci převratem v roce 2023. Jeho vojenský režim slíbil, že zlepší bezpečnost v zemi, která je významným producentem uranu, situaci však narušují džihádistické útoky.
První útok provedla v lednu místní odnož teroristické sítě Islámský stát. Ke druhému útoku z konce června se pak přihlásila konkurenční skupina JNIM, která je odnoží al-Káidy. Oba útoky se armádě podařilo odrazit. V Nigeru již tři roky vládne vojenská junta, která se snaží násilí ze strany islámských radikálů potlačit, píše AFP.|E|
|T|Průvan ve státních podnicích. Vláda odstranila třicítku šéfů a dosazuje známé tváře|D|29.8. 13:01|P|Rošády ve státní sféře pokračují i po půlroce vlády Andreje Babiše (ANO). Z čela státních podniků a organizací mizí dosavadní šéfové. Tento týden skon...|X|Článek
„Do značné míry jde o důsledek toho, že Babiš vidí politiku jako obchodní společnost,“ uvedl politolog Michal Pink z Masarykovy univerzity. Nominační zákon přitom nařizuje transparentní výběrová řízení a nezávislé nominační výbory, nikoli výběr napřímo.
Premiér svým vlastním výrokem uvedený pohled na politiku potvrzuje. „Česká pošta je věc, na kterou já dohlížím, já to budu řídit,“ prohlásil po lednovém odvolání ředitele pošty Miroslava Štěpána.
Změny mají obvykle stejný vzorec: nadřízený úřad obmění dozorčí radu, ta pak odvolá vedení. Stalo se to u České pošty i na Letišti Praha, ministr zahraničí zase odvolal šéfku Českých center.
Babiš zrychlil
Někteří šéfové sami rezignovali nebo požádali o převedení jinam. Krapinec oznámil odchod z osobních důvodů, podle několika zdrojů Novinek se ale dozorčí rada k jeho odvolání chystala. „Rada jeho rozhodnutí akceptovala,“ komentoval změnu stručně místopředseda rady Dan Ťok. Konkrétní důvody neuvedl.
Podle předsedy opozičních Pirátů Zdeňka Hřiba vláda nerespektuje nominační zákon a měla by posuzovat skutečné schopnosti lidí. „A nedávat trafiky kamarádům,“ řekl.
Výměny v čelech státních institucí jsou po nástupu nové vlády běžné, nynější vlna ale vyniká rychlostí. První Babišův kabinet měl za prvního půl roku na kontě 15 odvolaných šéfů, teď jich za osm měsíců skončily tři desítky.|E|
|T|V Tennessee plánují přejmenovat letiště po Dolly Partonové|D|29.8. 12:34|P|Guvernér amerického státu Tennessee Bill Lee v pátek oznámil, že plánuje přejmenovat letiště v hlavním městě Nashvillu po nedávno zesnulé hvězdě count...|X|Článek
Lee ve svém prohlášení uvedl, že mluvil s pozůstalými, kteří „vyjádřili své uznání za mimořádnou podporu na počest Dolly“.
„Neobyčejný život Dolly Partonové je navždy vetkán do struktury našeho státu,“ cituje BBC Leeho. „Na místě, kde Tennessee vítá svět, bude jen příhodné, aby mezinárodní letiště v Nashvillu neslo jméno nejoblíbenější dcery našeho státu a vítalo cestující s přetrvávajícím odkazem Dollyiny hudby, štědrosti, víry a laskavosti,“ prohlásil Lee.
Petice na přejmenování letiště vznikla už loni v zimě, po smrti Partonové ale dostala nový impuls a k sobotnímu poledni ji podepsalo více než 160 tisíc lidí.
K přejmenování letiště bude potřeba souhlasu a podpory jednak představenstva správy nashvillského letiště a jednak vládní Federální letecké správy.
Ve Spojených státech je letišť pojmenovaných po slavných osobnostech několik. V New Orleans je mezinárodní letiště pojmenované po místním rodákovi, jazzovém trumpetistovi a zpěvákovi Louisi Armstrongovi. V Louisville ve státě Kentucky má zase své letiště boxer Muhammad Ali.
Dolly Partonová, mimo jiné autorka hitů jako I Will Always Love You, Jolene nebo 9 to 5, zemřela v 80 letech minulé úterý po krátkém boji s rakovinou.|E|
|T|Dana Batulková: Nedostatek sebedůvěry nás hrozně svazuje|D|29.8. 12:21|P|Tahle drobná dáma klame tělem. Když si s ní povídáte, úplně zapomenete, že jí je osmašedesát, má za sebou bezpočet velkých rolí na jevišti i před kame...|X|Článek
Léto prožíváte na Letních shakespearovských slavnostech v hábitu abatyše. Jak se vám v něm v letních vedrech hraje?
Moc příjemné to není. Nejsem v tom ale sama, v Komedii omylů máme všichni kostýmy, které se hodí spíš na říjen. V tom obrovském čepci nemám vůbec odhad, každou chvíli jím někoho šťouchnu do oka nebo se někde zašprajcuju. Vždycky si při tom vzpomenu na jeptišku v Četníkovi ze Saint Tropez, nechápu, jak se vešla do toho malinkatého citroënu.
O herectví jsem nikdy nesnila. Pokaždé říkám, že jsem herečka omylem, že se mi tak prostě zbláznil život
Satisfakcí je bezpochyby smích diváků.
Je mi v tomhle představení moc dobře, odehrává se v krásném prostředí Pražského hradu, lidi se dobře baví. Legraci si užíváme i my, všichni kolegové jsou moc vtipní a ani nevnímám, že tam jsem mezi nimi nejstarší.
Jak bohatou zkušenost máte se Shakespearem?
Na shakespearovských slavnostech jsem už hrála královnu Markétu ve slovensko-české produkci Richarda III. a Montekovou v Romeovi a Julii. U nás v Městských divadlech pražských v Kupci benátském, Králi Learovi, Zkrocení zlé ženy a naposledy v Romeovi a Julii, kde hraju Kapuletovou. Na to, že u Shakespeara tolik ženských rolí není, jsem si v něm zahrála dost.
S Městskými divadly pražskými jste spojená skoro třicet let.
Přitom jsem nikdy v angažmá být nechtěla. Zamlada jsem hlásala, že angažmá je hrob českého divadla. Šla jsem do něho především kvůli režisérům Michalovi Dočekalovi a Honzovi Nebeskému, se kterými jsem se potkala v osmdesátých letech.
Když jsem v roce 1981 skončila školu, nastoupila jsem do kladenského divadla. Za dva roky se mi narodil Jakub a já už zůstala na volné noze. I když ta doba nebyla nijak veselá, divadelně jsem prožívala krásná léta v zajímavých projektech se zajímavými lidmi, jako byli Michal a Honza.
Když po revoluci dostali pod svá křídla Divadlo Komedie, skupina, která s nimi pracovala, je tam následovala. Různě se to tam pak proměňovalo, ale i když jsem několikrát zvažovala volnou nohu, drží mě tam jedna věc.
Městská divadla pražská mají jako příspěvková organizace povinnost dělat i náročnější inscenace, které by jako zájezdové představení pořadatelé těžko koupili. Ti chtějí jen kusy, při kterých se lidi budou bavit.
Jedna z vašich rolí v divadle Rokoko je v inscenaci Podivuhodný případ Benjamina Buttona o muži, který místo stárnutí postupně mládne. Život vaší postavy, jeho lásky, však jde opačným směrem.
Začínám tam jako holka skákající na trampolíně a končím jako babička, která ho chová v náručí. Přiznám se, že se s pomocí osvětlovače na trampolíně trochu ulejvám, abych nebyla tak udýchaná.
Kdybyste mohla, v jaké fázi byste ten běh času zastavila?
Někde po čtyřicítce. Člověk už něco zažil a zároveň má ještě hodně energie. Já ale vůbec nemám tendenci cokoli zastavovat nebo vracet. Jedině bych třeba ještě ráda strávila den, kdy byly děti maličké. Hrozně rychle se to zapomene. Pochovat si svého dvouletého Jakuba nebo Marjánku, to je asi jediné „kdyby“…
Nejsem typ, který musí hrozně moc pracovat a pořád chce v divadle zkoušet něco nového
Vy byste nechtěla, aby vám znovu bylo třeba dvacet?
Kdepak, člověk je úplně blbej a pořád opakuje ty samé chyby. Naše generace určitě. Ta dnešní je přece jen dál, než jsme byli my. My se hrozně dlouho probouzeli. Možná kdybych v tom věku měla dnešní zkušenosti. Jenže takhle to zkombinovat nejde.|E|
|T|V kolínském domě slavného dirigenta Kmocha jsou učebny hudby i školka|D|29.8. 11:58|P|Nové uplatnění dostal dům po skladateli Františku Kmochovi v Kolíně. Město dokončilo jeho rekonstrukci a ve čtvrtek jej otevřelo, aby ho mohly využíva...|X|Článek
Františka Kmocha připomíná pamětní deska na fasádě. Dům postavený v první polovině 19. století je nyní v majetku města. „Koupili jsme jej od Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových za 2,8 milionu korun a čekali jsme na vhodnou dotaci, která by přispěla na rekonstrukci,“ uvedl starosta Kolína Michael Kašpar (STAN).
Celkové náklady na rekonstrukci dosáhly nakonec částky 41 milionů korun, z toho dotace zaplatila 25 milionů. „Od 1. září sem budou moci chodit děti. Jsme rádi, že se podařilo zachovat Kmochův odkaz a vznikl i prostor pro hudební školu,“ dodal starosta.
V nejvyšším patře budou tři malé učebny, kde budou žáci základní umělecké školy cvičit na kytaru nebo na flétnu.
První dvě patra budou sloužit školce. „Sídlíme v Kmochově ulici, kde máme třídy pro 48 dětí. Tady v Kmochově domě budeme mít detašované pracoviště, budou tu dětské skupiny pro dvouleté děti,“ řekla Novinkám ředitelka školky Lenka Chybová. „Starší děti máme umístěné, ale byla poptávka po místech pro menší dvouleté děti. Tím se poptávka uspokojí,“ doplnila Lenka Chybová.
František Kmoch se narodil v roce 1848 v obci Zásmuky nedaleko Kolína. V dospělosti se přiženil do Kolína, kde v domě v Kutnohorské ulici žili společně s pěti dcerami. Kolínská městská kapela si ho vybrala za dirigenta a založil tady hudební školu. Kmoch zemřel v roce 1912. Později v 70. letech po jeho rodině a dalších majitelích získal dům stát.
Fungovala tady mateřská škola, pobočka České školní inspekce nebo pedagogicko-psychologická poradna. Od roku 2005 byl dům prázdný a stát ho nabídl k odkupu městu. Na Kolín byl objekt převeden v roce 2016. Jméno a především hudba slavného dirigenta a skladatele, jehož skladby Andulko šafářová, Kolíne, Kolíne či Vraný koně jsou dodnes známé a zní každoročně na festivalu Kmochův Kolín.|E|
|T|Horolezec se po 63 letech shledal s batohem, který vydal rakouský ledovec|D|29.8. 11:38|P|Vysokohorský turista v červenci v rakouských Alpách našel batoh, který tam ležel třiašedesát let. Zanechal jej tam dnes osmašedesátiletý muž, když se ...|X|Článek
Šestaosmdesátiletý muž z Bavorska se po 63 letech shledal se svým batohem a vybavením, kterých byl nucen se zbavit při horské túře v rakouském Tyrolsku na ledovci Sulztalferner ve Stubaiských Alpách. V nadmořské výšce 2955 metrů tyto předměty 16. července objevil blíže neidentifikovaný současný horolezec.
Tyrolská policie posléze zahájila vyšetřování případné dávné tragické události, přičemž ve značně poškozených dokumentech, které v ruksaku byly, objevila stěží čitelné jméno majitele. Jak se však ukázalo, ten stále žije. Vzhledem ke svému zdravotnímu stavu si však nalezené věci, mezi nimiž byl například fotoaparát, cepín, ale třeba také dýmka, nemohl vyzvednout osobně, a byly mu tedy předány prostřednictvím jeho syna.
Muž si ovšem stále dobře pamatuje, že o batoh přišel 4. srpna 1963. Když tehdy s přáteli zdolával ledovec, spadl do trhliny a zůstal viset na laně, jímž byl ke svým druhům navázán. Aby usnadnil jejich snahu vytáhnout ho, rozhodl se odlehčit jim, a tak batoh odhodil do průrvy.
Britský deník The Guardian v souvislosti s tímto nálezem připomněl, že v důsledku klimatických změn tající ledovce v posledních desetiletích odhalily řadu dávno ztracených předmětů či lidských pozůstatků. Nejznámějším nálezem je mimořádně zachovalé tělo prehistorického lovce, pojmenovaného Ötzi, které v roce 1991 našli v tyrolských Alpách dva turisté.
A například v roce 2015 pak byl v oblasti italské hory Monte Scoluzzo, která se tyčí do výšky 3094 metrů nad mořem a shlíží na známý průsmyk Stelvio, objeven tábor italské armády z dob první světové války. Na místě se mimo jiné našlo množství těl italských vojáků, některá dokonce stále v původních uniformách.|E|
|T|Rusům se tenčí flotila bombardérů Tu-95|D|29.8. 11:37|P|Ukrajincům se podařilo zasáhnout další ruský strategický bombardér Tu-95MS, který země využívá k vypouštění střel s plochou dráhou letu na Ukrajinu. O...|X|Článek
Zasáhnout se Tu-95 podařilo na základně Engels-2 v saratovské oblastim, vzdálené asi 800 km od hranic s Ukrajinou. „Povedlo se to bojovníkům jednotky Alfa ukrajinských bezpečnostních sil,“ uvedl Zelenskyj v prohlášení na síti X.
Satelitní záběry ze základny ukazují vážně poškozenou pravou polovinu křídla tohoto bombardéru schopného nosit i jaderné zbraně. „Konec křídla je i s pravým vnějším motorem odlomen, letadlo tedy nelze snadno opravit, pokud vůbec,“ uvedl ukrajinský web Militarnyj.
Dodal, že stroj byl na základně používán k výcviku spolu s dalším letounem, který ukrajinské drony zničily 16. července.
Tu-95 Ukrajina systematicky ničí
Není zcela jasné, kolik má Rusko ještě těchto bombardérů, jichž bylo celkem vyrobeno přes 500. Před válkou se uváděla necelá stovka s tím, že ve službě je jich asi 55. V roce 2023 mělo mít ruské dálkové letectvo 45 strojů Tu-95MS a 18 dále modernizovaných Tu-95 SMS. Army Recognition odhadoval v půlce července stávající flotilu na 27 až 34 letuschopných strojů, z nichž se dá aktuálně nasadit 18 až 25.
Web Oryx monitorující ztráty uváděl na začátku roku deset zničených Tu-95. Do přehledu zařazuje jen stroje, jejichž zničení nebo poškození je fotograficky zdokumentováno. Největší část jich byla zničena drony na sibiřském letišti v rámci operace Spider Web.
Po opakovaných útocích na základnu Engels-2 se část Tu-95 přesunula na arktickou základnu Oleňa. Další jsou na dálněvýchodních základnách.
Protože byla výroba ukončena v roce 1992, je obtížné vážně poškozené stroje opravovat. Snižuje se tak flotila nosičů schopných vypalovat střely s plochou dráhou letu. Mohou je vystřelovat ještě největší nadzvukové bombardéry na světě Tu-16, těch má však Rusko málo a jejich provoz je extrémně drahý. Letouny Tu-22M3 unesou méně střel s plochou dráhou letu a ještě méně jich unesou frontové bombardéry Su-34.
Rusko se však nově soustřeďuje na útoky balistickými raketami, proti nimž chybí Ukrajině obrana. Střely s plochou dráhou letu se Ukrajincům dobře daří sestřelovat.
Z jaderného bombardéru nosič střel s plochou dráhou letu
Bombardér Tu-95, poháněný čtyřmi turbovrtulovými motory, byl zařazen do výzbroje sovětského dálkového letectva v padesátých letech. Stroje, které měly původně sloužit k jaderným úderům, byly postupně modernizovány a jejich účely se změnily.
Rychlost 850 km a velké rozměry z nich udělaly snadné terče pro rakety protivzdušné obrany. Lehce je mohly sestřelit i nadzvukové stíhačky. Proto se začaly využívat jako dálkové průzkumné a hlídkové. Provádějí mnohahodinové lety nad Pacifikem i Severním mořem a přibližují se k Norsku i Británii nebo Japonsku.
Verze Tu-95MS se vyráběla od začátku osmdesátých let do rozpadu SSSR. Měla dokonalejší profil křídla. Mohla vypouštět i střely s plochou dráhou letu. V této roli je používá Rusko stále a vypaluje z nich na Ukrajinu střely CH-55/555 a Ch-101, který bombardér unese až osm.|E|
|T|Prázdninové jízdní řády končí. Největší změny čekají Kladensko a Nymbursko|D|29.8. 11:36|P|Cestující v Praze a ve středních Čechách se od soboty musejí připravit na návrat běžného provozu pražské integrované dopravy. Některé autobusové linky...|X|Článek
Prázdninový provoz skončil v pátek 28. srpna. Autobusy, tramvaje a metro opět začaly jezdit podle běžných jízdních řádů. Posílení se dočkají také nedělní spoje metra a autobusů.
Nejvýraznější úpravy čekají cestující na Kladensku a Nymbursku. Se začátkem školního roku se mění také vybrané školní spoje v dalších částech Středočeského kraje.
Na Kladensku se od září změní dopravní obsluha Středokluk a okolních obcí. Linka 342 mezi Prahou, Brandýskem a Želenicemi už nebude zajíždět do Kněževsi a Středokluk. Cesta by se díky tomu měla zrychlit.
„Stále oblíbenější linka 342 z Prahy do Brandýsku a Želenic bude zrychlena a již nebude zajíždět do Kněževsi a Středokluk. Naopak linka 429 z Prahy do Unhoště nově pojede i přes Středokluky,“ uvedl mluvčí organizace Ropid Filip Drápal.
Zároveň se sloučí dosavadní linky 323 a 414. Obě budou nově jezdit pod číslem 414, což má posílit spojení mezi Prahou a Středokluky.
Autobusy lépe navážou na vlaky
Další změny se dotknou Nymburka. Ropid posílí dopravu na hlavní autobusové trase městem a zavede nové večerní a víkendové spoje. Jejich časy mají lépe navazovat na příjezdy a odjezdy vlaků.
„Díky napřímení trasy linky 433 budou autobusy lépe navazovat na vlaky nejen v Nymburce, ale také v Pečkách,“ doplnil Drápal. Nymburk od září současně přejmenuje některé zastávky městské hromadné dopravy.
Novinky se chystají také na jihozápadním okraji Prahy a v přilehlých obcích. Noční autobusové spojení dostanou Velká Chuchle, Ořech, Zbuzany a Jinočany.
V Praze se upraví trasa linky 158, která má zlepšit dostupnost oblasti Nových Letňan. Plný provoz PID začíná v sobotu 29. srpna, školní a další vybrané spoje na příměstských a regionálních linkách se do ulic vrátí v úterý 1. září.|E|
|T|Tragédie u ukrajinské Buči, 27 mrtvých po explozi skladu zasaženého dronem|D|29.8. 11:24|P|Noční ruský útok na okres Buča v Kyjevské oblasti si vyžádal nejméně 27 mrtvých. Dalších 42 osob bylo zraněno, uvedl náčelník Kyjevské oblastní správy...|X|Článek
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj potvrdil na telegramovém účtu 27 mrtvých s tím, že v noci na sobotu dron zaútočil na sklad u vesnice Myla, kde došlo k následným explozím. Byly tak rozsáhlé, že byl přerušen provoz na dálnici Kyjev-Čop mezi 15. a 32. kilometrem.
Tkačenko na svém telegramovém účtu varoval, že počet obětí může ještě stoupnout: „Na místě nyní probíhají záchranné práce. Demontují se konstrukce a hasí požáry.
„Podle dostupných údajů utrpělo zranění různé míry závažnosti 42 osob včetně čtyř dětí. Sedm osob bylo hospitalizováno,“ dodal Tkačenko s tím, že z místa bylo evakuováno 381 osob včetně 59 dětí.
Zelenskyj také uvedl, že vyšetřovatelé policie a SBU provádějí předběžné vyšetřování a bylo zahájeno trestní řízení podle článku o nedbalosti úřední osoby. „Existují předpisy: v blízkosti domů nebo jiných obytných budov nesmí být munice. Určitě budou následovat odpovídající závěry“ .
Ukrajinská pravda připomíná v této souvislosti případ z 6. července, kdy ve Vyšnevém začala po ruském úderu začala vybuchovat munice a zabila devět lidí.|E|
|T|Tragédie u ukrajinské Buči, 37 mrtvých po explozi skladu zasaženého dronem|D|29.8. 11:24|P|Noční ruský útok na okres Buča v Kyjevské oblasti si vyžádal nejméně 37 mrtvých. Další desítky lidí jsou zraněny. Uvedl to náčelník Kyjevské oblastní ...|X|Článek
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nejdříve potvrdil na telegramovém účtu 27 mrtvých, s tím, že v noci na sobotu dron zaútočil na sklad u vesnice Myla, kde došlo k následným explozím. Byly tak rozsáhlé, že byl přerušen provoz na dálnici Kyjev-Čop mezi 15. a 32. kilometrem.
Tkačenko na svém telegramovém účtu varoval, že počet obětí může ještě stoupnout. „Podle dostupných údajů utrpělo zranění různé míry závažnosti 42 osob, včetně čtyř dětí. Sedm osob bylo hospitalizováno,“ uvedl po páteční noci. O několik hodin později uvedl, že zemřelo 37 civilistů. Na místě podle něj stále probíhají záchranné práce, demontují se konstrukce a hasí požáry. Z místa bylo evakuováno 381 osob včetně 59 dětí.
Zelenskyj také uvedl, že vyšetřovatelé policie a SBU provádějí předběžné vyšetřování a bylo zahájeno trestní řízení podle článku o nedbalosti úřední osoby. „Existují předpisy: v blízkosti domů nebo jiných obytných budov nesmí být munice. Určitě budou následovat odpovídající závěry.“
Ukrajinská pravda připomíná v této souvislosti případ z 6. července, kdy ve Vyšnevém začala po ruském úderu vybuchovat munice a zabila devět lidí.|E|
|T|Milovice patří k evropským rájům nočních motýlů. Odhalila to umělá inteligence|D|29.8. 11:22|P|Bývalý vojenský prostor v Milovicích na Nymbursku se podle předběžných výsledků mezinárodního výzkumu zařadil mezi druhově nejbohatší sledované lokali...|X|Článek
Jakmile se setmí, speciální monitorovací stanice přilákají noční hmyz ultrafialovým světlem na bílou desku. Motýly a další živočichy průběžně fotografují a počítačový systém se je snaží automaticky rozpoznat.
V okolí Milovic pracují tři taková zařízení. Dvě vědci umístili přímo do rezervace velkých kopytníků, třetí stojí v areálu místní čistírny odpadních vod poblíž mokřadů.
„Analýzy naznačují, že milovické lokality patří u nočních motýlů mezi druhově nejbohatší ze všech sledovaných ploch napříč Evropou. To se týká jak lokalit v samotné pastevní rezervaci, tak lapače umístěného poblíž milovické čistírny odpadních vod a přilehlých mokřadů,“ uvedl Jonáš Gaigr z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Výsledky prověří odborníci
Sledování je součástí pilotního projektu automatizovaného monitoringu biologické rozmanitosti v rámci evropského programu Biodiversa+. Vedle Česka zahrnoval lokality v dalších jedenácti členských zemích Evropské unie.
Umělá inteligence sice dokáže pořízené snímky roztřídit a přiřadit k jednotlivým skupinám či druhům, její výsledky ale nyní musejí zkontrolovat entomologové. Teprve poté budou údaje zařazeny do Nálezové databáze ochrany přírody. Kvůli neukončenému ověřování zatím odborníci přesný počet zachycených druhů nesdělili.
Stanice jsou energeticky soběstačné a mohou pracovat bez stálé přítomnosti vědců. Kromě hmyzu sledují také ptáky, které rozeznávají podle nahrávek jejich hlasů.
Pestrá je i ptačí říše
Předběžná data ukázala, že Milovice vynikají také množstvím ptačích druhů. Na bezlesých plochách systém rozpoznal 29 druhů, na okraji lesa dokonce 41.
„Skutečné hodnoty budou v obou případech vyšší desítky druhů,“ upozornil Gaigr. Automatický systém je podle něj při určování opatrný a započítá pouze druhy, u kterých má dostatek záznamů a vysokou pravděpodobnost správného výsledku. Zbývající nahrávky ještě musejí projít kontrolou ornitologů.
Na pastvinách stanice často zachytily například vlhu pestrou, zatímco v lese se pravidelně ozýval budníček menší.
V Nálezové databázi ochrany přírody je z celého území národní přírodní památky Mladá za posledních deset let evidováno 146 ptačích druhů. Patří mezi ně i náhodně zaznamenaní migranti, například kos horský. Zachycení 41 spolehlivě určených druhů na jediném monitorovacím místě proto odborníci považují za pozoruhodný výsledek.|E|
|T|Opilá žena se v noci vydala v Brně v dešti na kole, skončilo to pádem|D|29.8. 11:11|P|S krvavými šrámy ve tváři a odřeninami po těle skončila v Brně padesátiletá cyklistka, která v noci na sobotu jela na elektrickém kole v dešti notně p...|X|Článek
Případ se stal před půlnocí. „Strážníci pořádkové jednotky si při průjezdu Libušinou třídou všimli ženy ležící na silnici. Vedle ní bylo v pravém pruhu i elektrické jízdní kolo,“ uvedl mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Žena byla zraněná. „Měla krvavé šrámy na tváři i kolem obočí a odřená měla i kolena. Podle svědka, který už stihl přivolat záchrannou službu, spadla žena na mokré silnici vlastní vinou,“ popsal Ghanem.
Protože byl z dotyčné cítit alkohol, přivolali strážníci na místo státní policisty. Ti jí při dechové zkoušce naměřili přes dvě promile alkoholu, a proto si případ převzali. Ženu převezli zdravotníci do nemocnice.|E|
|T|Hnutí Naše Česko sází především na jižní Čechy. Experti velký úspěch neočekávají|D|29.8. 11:10|P|Téměř polovina z 86 kandidátek, jejichž součástí je Naše Česko v komunálních volbách, připadá na jižní Čechy, tedy domovský kraj zakladatele a lídra h...|X|Článek
„Žádný velký úspěch to podle počtu postavených kandidátek není, ale není to ani katastrofický propadák, že by hnutí nebylo schopno postavit kandidátky mimo jižní Čechy. Je to asi něco, co se dalo čekat,“ zhodnotil pro Novinky Lubomír Kopeček, politolog z Masarykovy univerzity.
„Asi nelze čekat velké úspěchy v komunálních volbách mimo Jihočeský kraj, ale každý starosta či místostarosta většího města by byl viditelný,“ konstatoval politolog ze Západočeské univerzity Ladislav Cabada.
Pro hnutí, které oficiálně vzniklo teprve na přelomu roku, jde o první volby. Přímo pod svým názvem Naše Česko sestavilo 42 kandidátních listin, dalších 35 vytvořilo společně s nezávislými kandidáty a v devíti případech je součástí širší koalice či sdružení. Vyplývá to z dat Českého statistického úřadu.
Do obecních voleb vstupuje v 11 ze 14 krajů, téměř polovinu všech kandidátek soustředilo do Jihočeského kraje, ze 42 těch zcela samostatných je to 25. Naopak v Plzeňském, Libereckém a Jihomoravském kraji za hnutí nekandiduje nikdo.
Vzhledem k tomu, že má Česko přes šest tisíc obcí a hnutí nemá za sebou ani rok existence, se podle Kopečka asi víc čekat nedalo.
Dvakrát samostatně v krajských městech
O posty v celoměstském zastupitelstvu se Naše Česko uchází v pěti ze 13 krajských měst. Vlastní kandidátku má v Ostravě a Českých Budějovicích. V Jihlavě, Ústí nad Labem a Hradci Králové pak hnutí spojí síly s nezávislými nebo v širší koalici stran. O posty na pražském magistrátu hnutí neusiluje a účastní se pouze voleb v městských částech Praha 18, Praha 19 a Praha 20.|E|
|T|Maďar ukradl letadlo a zamířil nad jadernou elektrárnu Paks. Gripenům neušel|D|29.8. 11:08|P|Dva maďarské gripeny ze základny ve městě Kecskemét vystartovaly v sobotu kvůli malému letadlu, které bylo odcizeno na letišti ve městě Kalocsa a bez ...|X|Článek
Zásah stíhaček potvrdil na Facebooku maďarský ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi. „Muž si myslel, že vyzkouší malé letadlo odstavené v Kalocsi. Neváhal a vzlétl směrem k Paksu. Radary maďarských obranných sil letadlo okamžitě detekovaly a vzlétla dvojice pohotovostních stíhaček,“ uvedl ministr.
O několik minut později malé letadlo nouzově přistálo v oblasti obce Gerjen, piloti gripenů letadlo lokalizovali a kroužili nad místem, než dorazil záchranářský vrtulník a pozemní záchranářské jednotky. Na místo dorazila také policie, pilota zadržela a zahájila vyšetřování případu.
Manévroval nad elektrárnou
Web HVG.hu uvedl, že se jednalo o letadlo Cessna 172. Pilot měl vletět do uzavřeného vzdušného prostoru nad jedinou maďarskou elektrárnou a ve vzduchu manévroval. Nad elektrárnou nesmí létat žádné letadlo v okruhu tří kilometrů až do výše 6000 metrů.
Web tvrdí, že letadlo odcizil čtyřiadvacetiletý mladík a po zadržení působil zmateně. Nouzově přistál ve slunečnicovém poli, přičemž rozbil podvozek.
Stíhací letoun Gripen maďarského letectva se v pondělí zřítil u maďarského Szolnoku v centrální části země. Jednapadesátiletý pilot se katapultoval.|E|
|T|Zelený dům odolal v Nepálu jako zázrakem povodni, obyvatelé se zachránili na balkóně|D|29.8. 11:04|P|Povodeň v Nepálu byla ničivá. Smetla skoro vše, co se jí postavilo do cesty. Jeden dům však překvapivě unikl, nápor vody vydržel. Zachránili se tak je...|X|Článek
Síla proudu ve středu strhávala jednu stavbu za druhou. Odnášela auta i mohutné balvany. Valila se také mimo koryto řeky kolem nazeleno natřeného domku, což zachytilo video. Zatímco ostatní stavby se zhroutily, dům dál stál, i když ho obklopovala bouřící kalná voda, uvedla stanice NDTV.
Dům, který stál podle BBC u řeky Trišuly, vydržel a přežila i rodina, která nejdříve sledovala valící se kalnou vodu, ale pak jí nezbylo než máváním upozornit záchranáře.
V komentářích pod videem se objevovalo poděkování bohům. Zmiňována ale byla i pevná stavba: „Dům, který dokázal odolat takové síle, je příkladem, jakou cenu má pevná budova. Poděkovat by se tak mělo hlavně staviteli.“ Ze všech okolních domů zůstalo jen pár pilířů.|E|
|T|FOTO: Kousek papíru za čtvrt miliardy. One-Cent Magenta je k vidění v Obecním domě|D|29.8. 11:00|P|Nenápadná purpurová známka, patřící k největším pokladům světové filatelie, dorazila do Prahy. One-Cent Magenta z Britské Guyany přežila do dnešních d...|X|Hlavní obsah
FOTO: Kousek papíru za čtvrt miliardy. One-Cent Magenta je k vidění v Obecním domě
Praha
Nenápadná purpurová známka, patřící k největším pokladům světové filatelie, dorazila do Prahy. One-Cent Magenta z Britské Guyany přežila do dnešních dnů jako jediný známý exemplář a její hodnota přesahuje 250 milionů korun. Po téměř půlstoletí se znovu představuje českému publiku, tentokrát jako hlavní lákadlo výstavy Poklady světové filatelie III v pražském Obecním domě, která potrvá od soboty až do 6. září.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Kousek papíru za čtvrt miliardy. Praha hostí Poklady světové filatelie|D|29.8. 11:00|P|Nenápadná purpurová známka, patřící k největším pokladům světové filatelie, dorazila do Prahy. One-Cent Magenta z Britské Guyany přežila do dnešních d...|X|Hlavní obsah
FOTO: Kousek papíru za čtvrt miliardy. Praha hostí Poklady světové filatelie
Praha
Nenápadná purpurová známka, patřící k největším pokladům světové filatelie, dorazila do Prahy. One-Cent Magenta z Britské Guyany přežila do dnešních dnů jako jediný známý exemplář a její hodnota přesahuje 250 milionů korun. Po téměř půlstoletí se znovu představuje českému publiku, tentokrát jako hlavní lákadlo výstavy Poklady světové filatelie III v pražském Obecním domě, která potrvá od soboty až do 6. září.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na tahu Brno-Svitavy, obávané Silnici smrti, odstraní nepřehledné zatáčky|D|29.8. 10:46|P|Ze silničního tahu Brno-Svitavy zmizí na Blanensku u Černé Hory nebezpečné zatáčky a u Závisti přibude jeden pruh. Provoz se stane přehlednějším a bez...|X|Článek
Důležitost spojení Brna a Svitav si uvědomovali již za druhé světové války němečtí projektanti, kteří patřili ve svém oboru ke světové špičce. Začali proto budovat v této lokalitě dálnici. Dostali se jen k vybudování několika mostů. O projektu se hovoří jako o Hitlerově dálnici a je často uváděn jako příklad naprosté neschopnosti státu budovat základní infrastrukturu.
Projekt se hnul kupředu až nyní. Už příští rok, tedy 80 let po válce, by se mělo začít stavět, přičemž prvním sedmikilometrovým úsekem nově budované komunikace I/73 mezi Bořitovem a Svitávkou by měli řidiči projet v roce 2030. Momentálně denně projede na tahu Brno-Svitavy zhruba 20 000 aut v obou směrech. Současná I/43 protíná centra obcí.
Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) nově informovalo na svém webu, že k vybudování přeložky i k rozšíření silnice má podepsané smlouvy s polskou společností Budimex.
Stavba silniční přeložky u Černé Hory, v podstatě nové komunikace, na níž už nebudou nebezpečné zatáčky, začne v půlce září. „Většina prací bude probíhat mimo stávající trasu silnice I/43, a řidičů se tak stavba výrazněji nedotkne. Omezení provozu bude nutné až v závěru stavby, přibližně na 14 dní. S omezením počítáme během letních prázdnin 2027,“ uvedli silničáři.
Budování nového jízdního pruhu ve stoupání a současně mostu v Závisti začne až v únoru 2027, aby technicky nejnáročnější práce na mostním objektu nepřipadly na zimu. V době výstavby povede objízdná trasa pro osobní vozidla přes Rájec-Jestřebí, Blansko a Lipůvku.
Podle některých účastníků jsou tyto a další podobné projekty, jako plánovaná výstavba tří mimoúrovňových křižovatek na I/43 u Kuřimi, jen vyhazováním peněz. Kritici těchto projektů si myslí, že stát by měl konečně napnout všechny síly do vybudování kvalitní dálnice či čtyřpruhé silnice Brno-Svitavy, která propojí D1 u Brna a východní Čechy.|E|
|T|V Adršpašských skalách uvízlo v noci pět horolezců, jeden zůstal viset ve vzduchu|D|29.8. 10:28|P|Hasiči v noci na sobotu zachraňovali horolezce, kteří přecenili své síly a uvízli v Adršpašských skalách. Ve skalním útvaru Milenci zůstaly tři ženy a...|X|Článek
„Celá parta začala s výstupem na skalní útvar až v odpoledních hodinách (kolem 16. hodiny), což se posléze ukázalo jako špatné načasování,“ uvedli hasiči na Facebooku. Na místo přijely jednotky z Broumova, Velkého Poříčí a dobrovolní hasiči z Teplic nad Metují.
„Když se dostali zasahující na místo, na laně visela několik metrů nad zemí jedna z osob, která se pokusila slanit dolů, ale nebyla schopna už tento manévr dokončit,“ popsali hasiči. Zbylí čtyři tak zůstali uvězněni pod vrcholem. Po více než deseti hodinách byli prokřehlí a vyčerpaní.
Hasičům pak horolezci sdělili, že na Milence vyrazili kolem čtvrté hodiny odpoledne. „Což se ukázalo jako špatné načasování,“ konstatovali hasiči.
Celý zásah trval asi dvě a půl hodiny a skončil po páté ráno.|E|
|T|Digitalizují 70 let historie výroby výhybek v Prostějově. Pomáhají s tím studenti|D|29.8. 10:19|P|Tisíce výkresů a další technickou dokumentaci, která vznikala během 70 let výroby výhybek v Prostějově, digitalizuje společnost DT – Výhybkárna a stro...|X|Článek
Historická výrobní dokumentace obsahuje údaje o výhybkách a výhybkových konstrukcích vyvíjených a dodávaných již od 50. let minulého století. Tyto informace firma využívá například při servisu starších výrobků nebo při přípravě náhradních dílů. Vyhledávání v papírových archivech je však časově náročné, proto společnost postupně převádí data do jednotné elektronické struktury.
„Nejde o běžnou letní brigádu. Studenti se podílejí na činnostech, které mají pro naši práci v konstrukci, přípravě výroby i poskytování zákaznického servisu dlouhodobou přidanou hodnotu,“ vysvětlil generální ředitel DTVS Marek Smolka s tím, že zejména tvorba 3D modelů vyžaduje technické znalosti a dobrou orientaci v profesionálním softwaru. „Brigáda tak získává zcela jiný rozměr. Studenti si ověřují své odborné znalosti v praxi a současně pomáhají urychlit práci našim konstruktérům při zpracování zakázek,“ konstatoval.
Jedna skupina studentů zpracovává údaje o jednotlivých výhybkách a jejich technických parametrech do strukturovaných tabulek. Nad nimi následně vznikne softwarová nadstavba, díky které konstruktéři rychleji získají potřebné informace a podklady pro další zpracování. „Především vysokoškoláci, kteří už ovládají potřebný grafický software, pak vytvářejí modely standardizovaných a opakovaně používaných dílů výhybek a strojírenských součástí. Některé méně složité díly připravují jako 3D parametrické modely, jejichž rozměry lze měnit zadáním konkrétních hodnot. Z jednoho základního modelu tak bude možné rychle generovat více tvarově blízkých variant,“ upřesnil Smolka.
Firma si vychovává budoucí zaměstnance
Tyto odborné brigády, jak dále uvedl, jsou součástí dlouhodobé strategie výchovy a získávání nových talentů. V praxi ukazujeme mladým lidem, že strojírenská výroba je dnes v naší společnosti vysoce sofistikovaný obor, v němž hraje důležitou roli automatizace, robotizace, digitalizace, vlastní know-how umožňující inovace a také výzkum a vývoj. Na konkrétních příkladech jim ukazujeme, že se u nás jako naši zaměstnanci mohou podílet na zajímavých projektech pro zákazníky z celého světa,“ dodal.
Do obou částí projektu, který firma odstartovala loni, se průběžně zapojuje deset až patnáct studentů středních a vysokých škol. Část z nich ve firmě pokračuje i během školního roku.
Prostějovská firma své produkty dodává nejen na domácí trh, ale i do více než 35 zemí světa. Díky moderním výrobním technologiím a vlastním vývojovým kapacitám je schopna reagovat na požadavky náročných projektů, včetně vysokorychlostní železniční infrastruktury a komplexních řešení pro městskou kolejovou dopravu.|E|
|T|FOTO: Léto na dvou kolech. Třeboňsko znovu zaplnily tisíce cyklistů|D|29.8. 10:05|P|Třeboňsko patří každé léto k nejvyhledávanějším cyklistickým oblastem v Česku. Především během letních měsíců míří na zdejší stezky tisíce návštěvníků...|X|Hlavní obsah
FOTO: Léto na dvou kolech. Třeboňsko znovu zaplnily tisíce cyklistů
Třeboň
Třeboňsko patří každé léto k nejvyhledávanějším cyklistickým oblastem v Česku. Především během letních měsíců míří na zdejší stezky tisíce návštěvníků, které láká krajina, hustá síť cyklotras i cesty lemující rybníky či historické památky. Cyklisté se tak každoročně stávají výraznou součástí prázdninového ruchu v Třeboni i okolních obcích.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V noci skoro jako za bílého dne. Východ Moravy zasáhla blesková smršť|D|29.8. 10:01|P|Silné bouřky se v noci na sobotu prohnaly východní částí Moravy. Obyvatelům Zlínska nedaly spát zejména v brzkých ranních hodinách. Krátce po druhé ho...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) spadlo za posledních dvanáct hodin na většině území republiky mezi pěti až 25 milimetry srážek. Nejintenzivnější deště však meteorologové zaznamenali na jihu Moravy a na pomezí středních a východních Čech, kde úhrny místy přesáhly 30 milimetrů.
Vůbec nejvíce vody spadlo na stanici Bukovinka v povodí Dyje, a to 35,2 milimetrů. V Ivanovicích na Hané na Vyškovsku pak hydrometeorologové naměřili 32,9 litru vody na metr čtvereční. Právě od Ivanovic následně bouřková fronta pokračovala dál na východ.
I když ČHMÚ původně varoval před možným krupobitím, prudkým nárazovým větrem dosahujícím až 90 kilometrů za hodinu i záplavovými dešti, bouřková fronta nakonec nezpůsobila žádné výraznější škody.
„V noci na sobotu jsme měli v souvislosti s počasím hlášené dvě události. Jednalo se o vyvrácené stromy ve Zlíně a jeho okolí,“ řekla Novinkám mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Během soboty se počasí zklidní. Očekává se polojasno až oblačno, přeháňky se objeví spíše ojediněle na horách. Teploty se budou pohybovat mezi 21 až 25 stupni Celsia, na Moravě mohou vystoupat až k 28 stupňům. Další přibývání oblačnosti meteorologové očekávají od západu až během večera.|E|
|T|Rozpočtový deficit začneme snižovat po příštím roce, říká Schillerová|D|29.8. 10:01|P|Schodek státního rozpočtu bude příští rok vyšší než letošních 310 miliard korun. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tvrdí, že vláda tentokrát ...|X|Článek
Proč má být schodek rozpočtu vyšší než letos, když příští rok očekáváte rychlejší růst ekonomiky a výrazně vyšší výběr daní i pojistného?
Protože rozpočet stavíme na reálných číslech. Opakovaně jsem ve Sněmovně vysvětlovala, že schodky vyfabulované bývalou vládou nebyly pravdivé ani reálné. Kdybychom vzali vyfabulované příjmy a výdaje, byly by skutečné schodky o desítky miliard korun vyšší. A k tomu tu máme díry, které nám nechali.
Připomenu třeba digitalizaci, kde si schválili rozpočet, který jakoby odpovídal realitě, akorát zapomněli, že k tomu potřebují dát peníze. Nebo zdravotnictví, kde jsme narychlo přijímali zákon, aby se část peněz Všeobecné zdravotní pojišťovny využila pro další pojišťovny, které byly v platební neschopnosti.
A ve školství chybělo 3,7 miliardy na různé typy asistentů, psychology a další lidi. Předchozí vláda dělala zákonné úpravy, na které neposílala peníze, takže se to bralo z platů učitelů.
Jaké jsou hlavní priority rozpočtu, který sestavujete?
Hlavní prioritou jsou investice do infrastruktury. Další je zdravotnictví. Jen platba za státní pojištěnce je 24 miliard korun, z toho tři miliardy ušetříme na provozu pojišťoven, takže ze státního rozpočtu jde 21 miliard. Posílíme také investice do nemocnic.
Pak jsou tu poplatky za obnovitelné zdroje, od kterých osvobozujeme lidi i firmy. To jsme měli v programovém prohlášení vlády i ve volebním programu hnutí ANO. Byla to jedna z věcí – vedle zásahu u pohonných hmot, díky kterým jsme zásadním způsobem snížili inflaci. Mám zabezpečených 14 miliard, ale zpřesňujeme to a částka se v září ještě může změnit.
Výrazně si polepší Státní fond dopravní infrastruktury, ministerstvo školství, zdravotnictví a průmyslu a obchodu. A samozřejmě obrana. Ta má zabezpečena dvě procenta hrubého domácího produktu, což je nominálně 191 miliard.
Každá desetina procentního bodu HDP je přitom skoro deset miliard. Nebavíme se o desetnících, ale o desítkách miliard, které bylo zapotřebí najít.
Kde jste našla úspory?
Pokud myslíte obecně provoz státu, věřte, že tam byl prostor, kde jsem škrtala nejvíce. U každé miliardy, někdy i každých sto milionů, jsem se s resorty hádala. A určitě jsem je v této oblasti neuspokojila. Je to vlastně jedno z mála míst, kde můžete jako ministr financí tlačit na pilu.
Vrátila jsem se k praxi, kdy jsem posuzovala nespotřebované výdaje, tedy neutracené peníze z minulých let. U volných peněz jsem trvala na tom, aby resorty nejdříve zapojily tyto prostředky a teprve potom si říkaly o další. U každé investiční akce jsem chtěla reálné číslo, které resort v daném roce skutečně utratí.
A dodržíte letošní schodek rozpočtu?
Jsem přesvědčena, že ano. Pokud nepřijde nějaká černá labuť, tedy neočekávaná událost s velkými dopady. Věřím, že nepřijde.
Sice jsme ztratili 3,7 miliardy kvůli prominutí spotřební daně z paliv, ale poměrně dobře nám šlape DPH. Podle pokladního plnění k 1. srpnu jsme byli na něco málo přes 50 procentech, což zhruba odpovídá časovým řadám.
Proč ale stále tajíte konkrétní schodek rozpočtu na příští rok?
Sdělím ho v pondělí. Chci být korektní vůči vládním kolegům, kteří to s výjimkou premiéra Andreje Babiše nevědí. Nejprve to přednesu vládě a potom to sdělím národu a obhájím si to. Je fér to prezentovat i s čísly – kolik dáme do investic, kolik do toho, kolik do onoho. Je potřeba to ukázat v celém kontextu.
Před volbami jste slibovali, že schodek veřejných financí udržíte bezpečně pod třemi procenty HDP. Platí to? Pokud ano, deficit samotného rozpočtu by podle ekonomů neměl být vyšší než zhruba 350 miliard…
Počkejme si na pondělí, mohu však říci, že jsme vyjednávali velmi tvrdě, dlouho a nad každým číslem.
Navíc máme dnes Evropskou komisí schválený nový fiskálně-strukturální plán, kterým komise nakonec uznala naše argumenty a možnost deficitu veřejných financí nám navýšila od roku 2027 na hranici 2,8 procenta HDP.
Pak máme trajektorii snižování, zhruba o půl procentního bodu HDP ročně. A samozřejmě s tím budeme v rámci koalice připravovat balík opatření.
Jakých konkrétně?
Musíme se bavit o opatřeních na výdajové i příjmové straně. Budeme muset škrtat. Začal už ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka, který připravil úpravu, kde se sníží podpora v nezaměstnanosti.
Koaliční partneři mají různé další návrhy. I já samozřejmě přicházím s různými návrhy a bude to předmětem koaliční rady.
Jak se v rozpočtu na příští rok promítne dostavba jaderných Dukovan?
Počítám s částkou něco přes tři miliardy na akcie společnosti EDU II, které dlužíme ČEZ. Stavba Dukovan bude teprve nabíhat, příští rok výdaje ještě nebudou až tak obrovské. Počítáme však s tím, že se bude realizovat mimo rozpočet, protože stát bude EDU II půjčovat. Ta pak bude část peněz splácet.|E|
|T|StarDance se blíží. Soutěžící už naplno trénují taneční kroky|D|29.8. 10:01|P|Televizní taneční soutěž StarDance začíná za necelé dva měsíce, a tak tanečníci už ve zkušebnách na Kavčích Horách pilně trénují se svými profesionáln...|X|Článek
Petro, jaké jsou vaše taneční zkušenosti?
Tanec mám moc ráda. Ale určitě to má pro mě limity, protože tančím bez jakékoli techniky, jen z radosti. Tím pádem se dá říci, že jsem vlastně tancem nepolíbená. Ale jako dítě jsem tančit chodila, dokonce na standardní tance dva měsíce v první třídě. Pak jsem přešla na street dance, scénický tanec, zkoušela jsem všechno, co holčička v dětství potřebuje zkusit.
A co taneční?
To jsme chodili na kulečník. To mě těžce minulo, to bylo v období puberty, na gymnáziu, a my jsme chodili místo tanečních potají na kulečník. Ale teď ráda tančím s manželem, to mě baví. Občas jdeme na maturitní ples, když ho mají třeba děti našich přátel a kamarádů.
A od 20 let jsem chodila, i když s obrovskými pauzami, k Janě Drdácké na flamenco, protože ho mám moc ráda. Tam můžu být sama a můžu tam dupat!
Měla jste v předchozích řadách StarDance nějaké své favority, které jste sledovala?
Úplně programově jsem celé řady soutěže nesledovala, ale určitě mě bavil Oskar Hess, na něj jsem se vždycky speciálně podívala. Ten mě zaujal. A Jana Paulová se mi líbila. To byli dva, kteří mi přišli jako zjevení. Líbili se mi všichni samozřejmě, ale když si mám na někoho rychle vzpomenout, tak to jsou tihle dva.
Jak vnímáte porotu, máte z jejích členů respekt?
Mám z nich respekt, jsou to pro mě všichni dobří tanečníci. Od pana Chlopčíka a Tatiany Drexler přes Janu Burkiewicz, kterou znám díky její tvorbě včetně práce pro dětské diváky, po Richarda Genzera, který nejenže za mlada byl, ale pořád je skvělý tanečník!
Kdy jste začala trénovat?
Když jsem se dozvěděla, že půjdu do StarDance, což bylo třeba rok a půl, dva předem, nechtěla jsem to moc řešit, protože by mě to moc stresovalo. Chodila jsem vždycky nějak cvičit. Chodím na barre, mám kamarádky, se kterými chodíme na dlouhé túry.
Ale je to stále moje tempo a moje síly, které určují, zda ano, nebo ne. Určitě jsou mezi účastníky soutěže jiní, kteří mají pečlivější přípravu. Třeba Radek Štěpánek. O něm vím, že už od ledna chodil posilovat a cvičit. Tak tam třeba rozdíl je, bych řekla (velký smích).
K rozhovoru se připojí i taneční partner Petry Nesvačilové Filip Hudlický.
Filipe, jaké bylo vaše první společné setkání?
Měli jsme prostor se na sebe naladit předtím, než jsme začali trénovat. Seznámení párů je někdy v březnu a pak je ještě pár měsíců, než se začne trénovat. Takže jsme se scházeli, vybírali jsme hudbu, připravovali jsme se mentálně. Každý máme totiž rádi trochu jinou hudbu, Petra radši vážnou, my tanečníci zase máme rádi, když to má nějaký rytmus a trochu vás to rozhýbe. Což, ne že bych chtěl hanit vážnou hudbu, ale úplně většinou nenabízí rytmus, který vás nakopne. Ale hledáme kompromis, a to i když spolu jezdíme autem na tréninky. Snažíme se to střídat, ne úplně 1 : 1, ale 1 : 2 v můj prospěch.
Trénujete už teď na hudbu a skladby, které zazní v soutěži?
Ano, když už děláme choreografii, tak samozřejmě na soutěžní písničku. Při technickém cvičení je vynecháváme, abychom si je ‚nepřeposlouchali‘. I tak je totiž uslyšíme tisíckrát, musíme to dávkovat. Takže když se učíme třeba základy waltzu nebo quickstepu, jedeme to na různé písničky, které mají stejný rytmus.
A jak je to s nabídkou na účast v soutěži v případě tanečníků?
My musíme přijít na casting, takže už tím vyjadřujeme svůj zájem. Já jsem byl pozvaný vzhledem k tomu, že jsem loni byl součástí company na StarDance Tour. Moc mě soutěž lákala. Bylo mi devět, když StarDance začalo, tancoval jsem a strašně jsem to hltal. Bylo to něco, co jsem dělal, ale za co se mi ve škole třeba i smáli. A najednou tu bylo potvrzení: Hele, je to v televizi, takže to má nějakou úroveň.
Do té doby moc veřejnost o tanec zájem neměla. StarDance bylo i pro nás tanečníky takové zadostiučinění. Na tanec se vždycky trochu koukalo skrz prsty, přitom je to sport, je to obrovská makačka – mnohdy i větší než jiné, obecně respektované druhy sportu. Navíc není jen o fyzickém výdeji energie a soustředění na výkon, je to i všechno kolem, projev, emoce… Díky StarDance Tour jsem zjistil, že mě to baví, a věděl jsem, že do toho stoprocentně chci jít.
V druhé zkušebně na Kavčích Horách trénují kaskadérka Hana Dvorská a Michal Kurtiš, který má za sebou v soutěži vítězství s Annou Polívkovou.
Hanko, jaký byl váš vztah k tanci před soutěží StarDance?
Mně se tanec líbí, ráda tancuju a myslela jsem, že umím tancovat. A teď jsem zjistila, že tancovat neumím ani trošku. Takže se to učím celé znova od začátku. Ale je to dobrý!
Láká vás spíš klasika, nebo latinskoamerické tance?
Nevím, co mě láká, protože mi nic nejde. Blízkého mi není nic. Musím se snažit se do toho zamilovat.
Cvičení a pohybu se věnujete celý život. Co je na tanci jiného?
Všechno. Zjistila jsem, že tanec je nejtěžší sport na světě. Nikdy nic jsem se takhle dlouho neučila. Cokoli jsem dělala, mi od začátku šlo a zlepšovala jsem se v tom. Teď mi to od začátku spíš nejde. Ale snažím se. A když to tak vezmu, ze začátku jsem byla úplné trdlo a teď už něco zatancuju. Tak asi tam nějaký progres je, ale to je díky Míšovi, je to dobrý učitel.
Sledovala jste předchozí řady StarDance?
Ano. Na televizi vůbec nekoukám, ale na StarDance jsem se zrovna dívala. Prostě se mi to líbí. V zimě často jezdíme na hory, ale pokud nejedeme, díváme se. A líbí se mi na tom, že si sedneme celá rodina, uvaříme si čaj, díváme se, hodnotíme a těšíme se na každý další díl. Je to dobrodrůžo a je to dobře udělané.
Měla jste svoje favority v předchozích řadách?
Fandím těm, které trochu znám. Fandila jsem Evce Adamczykové, ta byla výborná. Vždycky fandím sporťákům. Jako pro diváka je to spíš o sympatiích než o tanci.
Jak dlouho jste vy sama zvažovala nabídku na účast ve StarDance?
Neměla jsem moc času, měla jsem v podstatě jeden den. Byla jsem měsíc pryč kvůli jednomu projektu, při němž jsem byla úplně odstřižená od telefonu a e-mailu. Takže jsem na nabídku účasti ve StarDance kývla den před deadlinem, ale jsem ráda. Už se mi moc do žádné soutěže nechtělo, ale tohle je tak hezký pořad. A já se zabývám sportem, tohle je taky trochu sport. Je to šance ještě se něco naučit, mít nějakou novou náplň.
Přistupujete k tomu zodpovědně…
Nemám ale zase tolik času, abych celý den trénovala. Ještě cvičím ve fitku, tam mám svoje lekce, které musím odvést. Budu muset někoho sehnat, aby mě občas nahradil. Od září mám ještě bootcamp, ranní cvičení, na které se musím také připravovat. Nemohu na těch lekcích jen být a necvičit.
Takže to teď prostě bude náročné. Ale fyzická únava mi nevadí. Vadí mi, že mě bolí nohy. Nevím, co říkají ostatní holky, ale moje nohy na to nejsou zvyklé, bolí mě prsty v těch kramflekách. Jinak mě nebolí nic. My tu totiž každou hodinu ještě spolu klikujeme. Každý den přidáváme, už máme 27 dneska, viď, Míšo (směrem k partnerovi)?
A jak se vám, Michale, s Hankou tančí? Na jaké místo to vidíte?
Jde jí to, postupně se oťukáváme a stavíme to jako takové puzzle. Chtěl bych si co nejvíc zatancovat, takže se musíme dostat co nejdál. Ale o konkrétním umístění bych nemluvil. Hance to jde. Když jí říkám, že má dřevěný nohy, tak si poklepe na koleno a říká: Ne, to je železo. Mám takového „Robocopka“, ale když to promažeme, půjde to!|E|
|T|Památník bitvy u Moháče z návrhu AI připomínal okřídlený falus, rychle ho odstranili|D|29.8. 09:50|P|Ve maďarském městě Devecser odhalili minulý týden památník k 500. výročí bitvy u Moháče. Socha však vydržela na místě jen několik dní a byla urychleně...|X|Článek
Návrh sochy vypracovala umělá inteligence a starosta města Devecser objednal výrobu pět metrů vysoké dřevěné sochy u řezbáře z nedaleké obce Bodorfa. Měla symbolizovat orla s přilbicí s roztaženými křídly. Na sociální síti však dostala socha jednoznačné označení „okřídlený falus“ a stala se terčem posměchu. Po několika dnech byla odstraněna.
Celá aféra však přinesla městu Devecser publicitu a zvýšený zájem turistů. „Je to škoda, že už socha nestojí. Jeli jsme do města Pápa a zastavili jsme se v Devecseru jen kvůli této soše,“ řekla televizi RTL zklamaná turistka.
Bitva u Moháče v roce 1526 byla rozhodujícím osmanským vítězstvím, které vedlo k rozpadu středověkého Uherského království. Dvacetiletý uherský, chorvatský a český král Ludvík Jagellonský při útěku z bojiště utonul v rozvodněném potoku Csele.|E|
|T|Pasivní, ekologická a ze dřeva. V Říčanech vyrostla nová základní škola|D|29.8. 09:37|P|Říčany dokončily jednu z největších investic ve své historii. Nová základní škola na Komenského náměstí nabídne osmnáct tříd, odborné učebny, jídelnu,...|X|Článek
Nově vybudovaná budova se stane součástí 1. základní školy. Přesune se do ní celý druhý stupeň a také první ročníky. Ostatní děti z prvního stupně se budou dál učit ve stávající budově na Masarykově náměstí.
Škola má kapacitu až 540 žáků. Kromě osmnácti běžných tříd v ní vznikly odborné učebny, prostorná jídelna s moderní kuchyní a společné prostory, které mohou sloužit také k neformálnímu vyučování.
Proč je škola ze dřeva
Dřevo nebylo zvoleno pouze kvůli vzhledu budovy. Architekti jej vybrali především jako obnovitelný materiál s příznivější uhlíkovou bilancí. Dřevěné díly bylo navíc možné z velké části připravit předem a na stavbě je následně smontovat.
To urychlilo práce a omezilo množství těžké techniky i dopravy v hustě zastavěné části Říčan. Lehčí konstrukce také znamenala menší nároky na přepravu materiálu.
Celá nadzemní část školy má nosný skelet z lepeného dřeva. Dřevěná je rovněž fasáda a přírodní materiál zůstává viditelný i na řadě míst v interiéru. Samostatně stojící tělocvična dostala odolnější opláštění z cortenového plechu. Se školou ji spojuje podzemní chodba, díky čemuž může sportovní hala mimo vyučování sloužit také veřejnosti.
Zelené střechy a dešťová voda
Budova splňuje pasivní energetický standard. Vytápění a chlazení zajišťují tepelná čerpadla, na zelených střechách jsou fotovoltaické panely. Vegetace má pomáhat zadržovat dešťovou vodu a bránit přehřívání objektu.
Zachycená voda se bude používat například ke splachování toalet a zalévání školní zahrady. Část střech zároveň poslouží jako terasa a venkovní učebna se záhony.
Výstavba školy začala na konci roku 2023. Celkové náklady město vyčíslilo přibližně na 701 milionů korun včetně DPH, zhruba 470 milionů získalo z dotací.
Dovnitř se podívá i veřejnost
Hotovou školu město poprvé otevře veřejnosti v pondělí 31. srpna od 14 do 18 hodin. Každou celou hodinu se uskuteční komentovaná prohlídka se starostou Davidem Michaličkou, ředitelem školy Adamem Kobrem a architekty.
Prohlédnout si nové učebny, chodby i další prostory budou zájemci moci také v úterý 1. září od 12 do 17 hodin. Ve stejný den budovu poprvé zaplní školáci.|E|
|T|Chameneí přiznal ekonomické potíže. Nemá se o nich mluvit|D|29.8. 09:19|P|Oficiální telegramový účet íránského vůdce Modžtaby Chameneího zveřejnil, že se mají íránští představitelé zdržet vyjádření, která by podněcovala nesp...|X|Článek
Na účtu Moždtaby Chameneího, o němž není jasné, kdo přesně ho spravuje, se psalo, že problémy vyřeší zvýšená domácí produkce, politika ekonomické odolnosti a lepší management. Stejná řešení také dlouhodobě navrhují zastánci tvrdé linie vůči USA, ale tato opatření nikdy nefungovala.
Účet také uváděl, že by se neměly pronášet řeči plné rozčarování a uměle polarizující prohlášení typu „válka, nebo jednání“ či „kompromis, nebo válečné štvaní“.
Další kanál tradičně spojovaný s duchovními vůdci země Voice of Iran už 25. srpna varoval íránské představitele, aby nemluvili o ekonomických a sociálních problémech způsobem, z něhož by mohl „profitovat nepřítel“. I Voice of Iran přiznal problémy, ale tato témata by neměli íránští představitelé zdůrazňovat ve svých veřejných prohlášeních.
Ani u Voice of Iran není jasné, kdo ho nyní řídí, minimálně v listopadu 2025 dohlížel na kancelář odpovědnou za uchování a zveřejňování prací Alího Chameneího a organizaci provozující Voice of Iran mladší bratr Modžtaby Chameneího Masúd.
Írán s hladovějícím lidem se neudrží
Vyjádření byla zřetelně namířena proti prezidentovi Masúdu Pezeškjánovi a předsedovi parlamentu Mohammadu Bágheru Ghalibáfovi, kteří nedávno opět varovali před zhoršující se ekonomikou. Pezeškján 21. srpna řekl, že by „bylo lepší skončit válku teď“.
Stejný den Ghalibáf upozornil, že Írán bez ohledu na svou vojenskou sílu nemůže vydržet, pokud lidé budou mít hlad a nebudou obíhat peníze a fungovat domácí produkce.
Pezeškján před dopady vážné ekonomické situace varoval znovu v pátek jen pár hodin poté, co vyšlo prohlášení Modžtaby Chameneího. Spojil zhoršující se ekonomickou situaci s válkou, americkými sankcemi a námořní blokádou. I když není jasné, zda jeho vyjádření nebylo starší a jen zveřejněno se zpožděním, to, že zaznělo ve stejný den, ukazuje hloubku rozdělení Íránu.
Viceprezident pro exekutivní záležitosti Mohammad Džafar Ghaempanah v pátek dokonce prohlásil, že by Írán měl přestat s obohacováním uranu, pokud by to znamenalo, že USA přestanou útočit na průmyslové podniky, rafinérie, silnice a elektrickou infrastrukturu, což dále zvyšuje vysokou nezaměstnanost. Ze neudržitelnou také označil situaci okolo nedostatku benzínu, kterou by mělo řešit zvýšení cen.|E|
|T|Gamescom 2026: Detektiv uzavře dohodu se Smrtí. Mariachi Legends hýří barvami|D|29.8. 09:13|P|Mariachi Legends je akční 2D plošinovka s pixelartovou grafikou, která hýří barvami a mexickými rytmy. Ukázky tohoto titulu jsme se dočkali na veletrh...|X|Článek
Hlavní hrdina, detektiv Pablo Cruz, uzavřel dohodu se samotnou Smrtí. Ta mu dala schopnost proměnit se v mocného bojovníka La Sombra, aby mohl bojovat se zločinci ohrožujícími jeho rodné město Santa Mascota. Na oplátku se Pablo zavázal, že Smrti přivede muže, který se vzepřel její moci a stal se nesmrtelným. Příběh se během vývoje zřejmě trochu proměnil, protože původní materiály kladly důraz na získání mocného amuletu.
Hra trochu evokuje Blasphemous 2 kombinovaný s Castlevanií, byť grafika by i v rámci žánru mohla být o kousek lepší. Souboje mají být rychlé, brutální a s důrazem na přesné načasování a hbité reflexy. Pablo si postupně osvojí nové schopnosti a zároveň bude získávat nejrůznější zbraně a další vybavení. K dispozici budou pistole, meče, biče i magická kouzla, takže si hráči budou moci bojový styl přizpůsobit.
Pablo zároveň zůstává detektivem, takže bude objevovat mrtvá těla, vyslýchat podezřelé a vyšetřovat sérii záhadných úmrtí. Samotné město se má v průběhu dobrodružství měnit a ožívat. Obyvatelé budou otevírat nové obchody, nabídnou možnost posedět u skleničky a někteří z nich zadají také vedlejší úkoly. Tvůrci chtějí, aby hráč poznával nejen hlavní příběh, ale také jednotlivé postavy a jejich osudy.
Noci jsou temné a plné hrůz
Výraznou součástí hry budou tarotové karty. Hned na začátku Pablo absolvuje věštbu, která ovlivní jeho počáteční schopnosti. Další tarotové karty půjde nalézat v průběhu hraní. Některé hrdinu posílí, jiné mohou pozměnit pravidla hry a fungovat jako speciální modifikátory.
Důležitý bude také systém střídání dne a noci. Mariachi Legends nabídne rozsáhlou mapu, která se podle denní doby proměňuje. Známá místa tak mohou při další návštěvě přinést nové nepřátele, cesty i výzvy. Noční průzkum bude zároveň podstatně nebezpečnější, protože už jednou vyčištěná území zaplní nové stvůry. Trochu to připomíná letošní akční hit Saros, kde zatmění rovněž probouzelo běsy a další hrůzy.
Mexická kultura bude všudypřítomná, od architektury, výtvarného stylu a postav až po hudbu. Vývojáři nezapomněli ani na kuchyni. Během cesty půjde sbírat ingredience, hledat recepty a připravovat tradiční mexická jídla. Pokrmy nebudou pouze tematickým zpestřením, ale nabídnou různé bonusy a některé z nich pomohou také při jednání s postavami.
Mariachi Legends vyjde 27. dubna 2027 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, PC a Nintendo Switch.|E|
|T|V hustém dešti na dálnici D5 havarovala řidička BMW. Nehodu nepřežila|D|29.8. 09:10|P|Tragickou dopravní nehodu vyšetřují od sobotního časného rána policisté na Rokycansku. Čtyřiatřicetiletá řidička BMW havarovala na dálnici D5 a na mís...|X|Článek
K nehodě došlo před půl třetí ráno došlo na 48. km ve směru na Prahu. „Řidička vozidla BMW z dosud přesně nezjištěných příčin vyjela vpravo mimo těleso dálnice, kde prorazila s vozem svodidla a následně havarovala v příkopu,“ uvedla policejní mluvčí Veronika Hokrová s tím, že v tu dobu v místě hustě pršelo.
Podle Hokrové utrpěla vážná zranění, kterým na místě podlehla. „Její spolujezdkyně skončila v péči záchranářů, kteří ji vrtulníkem přepravili do zdravotnického zařízení,“ doplnila Hokrová.
Dálnici v místě nehody policisté na několik hodin uzavřeli. „Obě ženy byly cizí státní příslušnice a jejich rodiny budou vyrozuměny cestou zastupitelského úřadu. Přesnou příčinou a okolnostmi havárie se nyní zabývají rokycanští kriminalisté,“ uzavřela Hokrová.|E|
|T|Ruský útok na oblast kolem Buči nepřežilo 27 lidí, uvedly místní úřady|D|29.8. 09:01|P|Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 27 lidí. Dalších 42 lidí bylo zraněno. Z oblasti zasaže...|X|Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 27 lidí. Dalších 42 lidí bylo zraněno. Z oblasti zasažené útokem se evakuuje více než 380 osob. Podle agentury Reuters to v sobotu uvedl šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně padesát obytných budov. „Bohužel v tuto chvíli evidujeme 27 mrtvých. A toto číslo nemusí být konečné,“ informoval Tkačenko.
„Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociálních sítích ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Prezident uvedl, že ve vesnici Myla byl zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Podrobnosti o daném místě neposkytl, avšak ve stejném sdělení napsal, že bylo zahájeno trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Masakr v Buči
Ruské silové složky v březnu 2022 v Buči na předměstí Kyjeva hromadně vraždily civilisty, připomínají agentury. Po stažení ruských vojsk tu byly objeveny stovky mrtvých těl na ulicích a v masových hrobech.
Téměř nepřetržité letecké poplachy v Kyjevě trvají již třetím dnem. Ochromují ekonomiku ukrajinského hlavního města a vážně narušují život civilního obyvatelstva.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Počet mrtvých po ruském útoku u Buči stoupl na 37, uvádí tamní úřady|D|29.8. 09:01|P|Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Dalších 42 lidí bylo zraněno. Z oblasti zasaže...|X|Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Dalších 42 lidí bylo zraněno. Z oblasti zasažené útokem se evakuuje více než 380 osob. Podle agentury Reuters to v sobotu uvedl šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně padesát obytných budov. „Bohužel v tuto chvíli evidujeme 27 mrtvých. A toto číslo nemusí být konečné,“ informoval Tkačenko. Správa Kyjevské oblasti později informovala, že počet obětí stoupl na 37.
„Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociálních sítích ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Prezident uvedl, že ve vesnici Myla byl zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Podrobnosti o daném místě neposkytl, avšak ve stejném sdělení napsal, že bylo zahájeno trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Později na síti X upřesnil, že v zasaženém skladě byla munice, drony a výbušniny. „Detonovaly granáty, miny, další munice a drony. Rozsah je značný,“ uvedl Zelenskyj. „Strašná situace a strašná nedbalost ze strany těch, kteří skladovali výbušniny přímo vedle lidí,“ dodal. Zdůraznil, že vojenský sklad v daném místě rozhodně neměl být, a ujistil, že úřady mají vše potřebné k vyšetření události.
Zelenskyj v té souvislosti připomněl předchozí podobný případ, kdy na počátku července ve městě Vyšneve na západním okraji Kyjeva ruský úder zasáhl muniční sklad a spustil masivní sekundární exploze. O život tehdy přišlo nejméně deset lidí.
Analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií FSV UK v sobotu ráno v rozhovoru pro ČT24 poznamenal, že na Ukrajině nebývá zvykem, z taktických důvodů, přibližovat následky ruských útoků. „Rusové, ať si tu informaci, jak útok byl, nebo nebyl úspěšný, najdou a vyhodnotí sami,“ komentoval ze Záporoží. Připomněl, že Buča se po masakru ze začátku plnohodnotné ruské invaze stala symbolem genocidní války proti Ukrajině.
Ruské silové složky v březnu 2022 v Buči na předměstí Kyjeva hromadně vraždily civilisty. Po stažení ruských vojsk tu byly objeveny stovky mrtvých těl na ulicích a v masových hrobech.
Téměř nepřetržité letecké poplachy v Kyjevě trvají již třetím dnem. Ochromují ekonomiku ukrajinského hlavního města a vážně narušují život civilního obyvatelstva.
V sobotu šéf správy Kyjevské oblasti Tkačenko informoval také o ruském dronovém útoku v Boryspilském okrese západně od Kyjeva. Během útoku měla zahynout čtrnáctiletá dívka. V jihoukrajinské Chersonské oblasti si pak ruské útoky vyžádaly dva mrtvé a 27 zraněných. Poškodily rodinné i bytové domy. Mezi zraněnými je i jedno dítě, uvedly tamní úřady.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Na Islandu začalo referendum o obnovení přístupových jednání s EU|D|29.8. 09:00|P|Na Islandu v 11:00 začalo referendum o obnově přístupových jednání o vstupu země do Evropské unie. Průzkumy ukazují, že těsná většina Islanďanů je pro...|X|Na Islandu v 11:00 začalo referendum o obnově přístupových jednání o vstupu země do Evropské unie. Průzkumy ukazují, že těsná většina Islanďanů je proti obnově přístupových rozhovorů.
Severská země, kde žije téměř 400 tisíc lidí, je zakládajícím členem NATO a už je součástí jednotného evropského trhu a schengenské zóny volného pohybu, součástí EU však není. V roce 2010 uprostřed finanční krize sice Island přístupová jednání zahájil, v roce 2013 ale po rychlém zotavení ekonomiky rozhovory pozastavil kvůli ostrému sporu s EU ohledně rybolovných práv.
V poslední době na pozadí růstu životních nákladů, rusko-ukrajinské války či výroků amerického prezidenta Donalda Trumpa o potřebě ovládnout Grónsko se ale zájem o vstup do EU na Islandu zvýšil. Zda země jednání obnoví, bude jasné po 24:00 SELČ, kdy se volební místnosti uzavřou.
Před zmrazením rozhovorů s EU v roce 2013 Island uzavřel 11 z 33 kapitol přístupových rozhovorů. Po případném uzavření všech kapitol by musel vyhlásit další referendum o samotném vstupu.|E|
|T|Maďarský ministr obrany neměl zapnutý bezpečnostní pás, sám se udal a dostal pokutu|D|29.8. 08:49|P|Maďarský ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi (Tisza) natočil na zadním sedadle své služební limuzíny video na sociální sítě, na němž je zřejmé, že n...|X|Článek
Ruszin-Szendi od začátku týdne řešil havárii stíhačky Gripen u města Szolnok a přiznal, že celá záležitost se ho i osobně dotkla. V rozhovoru pro rozhlasovou stanici Retró se mu zlomil hlas a v očích se mu objevily slzy při zmínce o hrdinství 51letého pilota stíhačky, který nasměroval letadlo mimo obývané zóny a katapultoval se až v poslední možné chvíli.
Právě na cestě do rozhlasového studia natočil ministr video, kde je patrné, že nemá zapnutý bezpečnostní pás. Ruszin-Szendi vzápětí napsal na velitelství policie v budapešťském obvodě Zugló a přiznal, že pochybil. „Pokutu jsem okamžitě zaplatil. Odteď budu pozornější a pokaždé budu používat bezpečnostní pás,“ slíbil ministr na Facebooku.
Výši pokuty ministr nezveřejnil, ale ta se při jízdě v obci bez zapnutého bezpečnostního pásu pohybuje na úrovni 20 tisíc forintů (1300 korun).|E|
|T|Sedm důvodů, proč máme po čtyřicítce strach z nahoty|D|29.8. 08:40|P|Proměny těla s přibývajícím věkem řeší každý, i když o tom třeba nemluví. A ačkoli můžeme být se svým vzhledem celkem spokojení, jakmile přijde na nah...|X|Článek
„Sama jsem měla s vnímáním svého těla obrovské problémy. Už v mládí. Musela jsem na tom hodně pracovat. Dnes můžu říct, že ho miluji takové, jaké je, ale občas mám slabé chvilky,“ přiznává vztahová koučka a mentorka Junie Moonová.
Pocit studu z nahoty se u mnohých z nás po čtyřicítce ještě výrazně prohloubí, což souvisí nejčastěji s proměnami těla, které jsou s vrcholnou dospělostí zcela přirozeně spojené. Jaké jsou nejčastější konkrétní příčiny těchto negativních pocitů? Specialisté na vztahy a osobní rozvoj nejčastěji hovoří o následujících sedmi. Ale ať už se vás týká jediný, nebo téměř všechny najednou, mějte na paměti, že za ně může hlava, ne tělo.
1. Kila navíc, strie, celulitida
Pár kilogramů navíc, po vyrýsovaných „břišácích“ ani památky, kůže ochabuje, zadek zdobí strie. Možná jste se právě rozesmáli: „To všechno mám!“ V polovině života se to totiž aspoň trochu týká téměř každého.
Se změnami k horšímu se člověk vždycky vyrovnává hůř než se změnami k lepšímu. Srovnávání s kýmkoli, kdo vypadá z našeho pohledu líp, také nepomáhá. Může jít o reálné lidi i o ty „dokonalé“, které nám předkládají sociální sítě a média jako ideál krásy.
„Jak by mě někdo mohl s tím mým pupkem, zadkem, celulitidou, vráskami… milovat?“ myslíme si občas. „Byli byste překvapení, kolika lidem se můžete právě díky tomu líbit. Navíc v tomhle věku vedle sebe chceme člověka, ze kterého hlavně čiší život. A dál - všichni přece stárneme, jak vy, tak lidé okolo,“ připomíná koučka.
2. Vzhled vaginy
I tohle je téma, které Moonová sama řešila. Jednoho dne se zúčastnila workshopu spisovatelky a lektorky rozvoje ženské síly, která si říká Mama Gena.
„Ukázala nám video s nejrůznějšími typy vulv, pysků, klitorisů různých tvarů a velikostí. Když něco takového vidíte, konečně vám dojde, že jste jedinečná.“ Vaše vulva je jedinečná. Je krásná, protože je vaše. Umožňuje vám spojit se s mužem a zažívat slast.
„Když vás muž chce, je mu jedno, že je třeba někde něčeho víc. A pokud vás studuje jako pod lupou, hodnotí a soudí, není to chlap pro vás,“ zdůrazňuje.
3. Velikost penisu
Penis je mužská chlouba. Obavy, zda je dost velký, jsou naprosto běžné. Opět za to může kombinace studu s tím, co ten který muž někde viděl.
„Prozradím vám tajemství: Většina mužů je v průměru a většina žen je s tím docela spokojená,“ říká koučka Moonová a přidává další zkušenost ze svého života.
Pamatuje si na jeden intimní zážitek s mužem, který, když se před ní svlékl, pomyslela si: „Nikdy v životě jsem neviděla nic tak velkého. To bude bolet…“ Co z toho vyplývá? Jak své „vybavení“ používáte, je mnohem důležitější než jeho velikost. Navíc výzkumy prokázaly, že pouze kolem 20 % žen má vaginální orgasmus a s přibývajícím věkem jejich podíl klesá.
4. Porost v intimních partiích
Pokud jste ve středním věku a zároveň třeba po dvacetiletém manželství, pak jste možná doteď pubické ochlupení vůbec neřešili.
Holit, či neholit? „Odpovězte si sami, nebo se o tom s novou partnerkou či partnerem pobavte a zjistěte, co se mu / jí líbí. Před prvním sexem to pravděpodobně nestihnete, takže moje doporučení zní: ,Upravte se tam dole tak, aby se to líbilo vám a aby to pro vás bylo pohodlné.’“
Někomu se líbí „holátka“, jinému „křoví“. Většina lidí preferuje něco mezi. Pokud by bylo všechno oholené, připadali by si jako s dítětem, druhý extrém zase může být nepraktický a působit neupraveně.
5. Pružnost, vlhkost a výkon
Pružnost a vlhkost vaginy a výkonnost penisu jsou sice spíš o funkčnosti než o vzhledu, ale rozhodně k tématu patří. Ono totiž i to, jak jste spokojení se svým vzhledem a díky tomu uvolnění, má značný vliv na vzrušení a u mužů také na ztopoření.
Žena by měla jasně říct, že potřebuje postupovat pomalu, protože její vagina už není tak pružná jako kdysi, musí se adekvátně vzrušit a otevřít.
„Některé ženy skrývají, že potřebují lubrikant, protože si myslí, že je s nimi něco špatně. Ne, jste naprosto v pořádku. Lubrikujte, jak jen potřebujete,“ vyzývá koučka.
6. Ňadra nedrží tvar
Jsou menší, větší, povislá… Ano, ve druhé polovině života už nejsou tak pevná jako dřív, ale stále vám přinášejí potěšení a stále přinášejí potěšení mužům. Pořád jsou to prsa.
„Muži ženská ňadra milují. Takže i když nejsou tak plná, pevná a poněkud poklesla, buďte šťastné, že je máte. Vzpomeňte si na ženy, které o ně přišly, ty musejí projít nesrovnatelně trnitější cestou. A ani to jim nebere schopnost mít úžasný sex,“ ujišťuje Junie Moonová.
7. Atraktivní ex
A zase to sebevědomí a nejistota. Málokdo se aspoň na začátku nového vztahu nepřistihne při srovnávání s předchozí láskou své vyvolené či vyvoleného.
„Je štíhlejší než já! Je hezčí než já!“ Ať si je třeba nejkrásnější na světě! Ten člověk, s nímž teď máte vztah, je s vámi. Zamiloval se do vás, chce vás. Vy jste přítomnost a potenciální budoucnost, ona / on je minulost.
„Pokud vás svírají pochybnosti, promluvte si o nich a ujistěte se, že máte oba svou vztahovou minulost uzavřenou. Nejistota je často jen v hlavě. Pokud se někdo rozhodne být s vámi, bere vás se vším všudy,“ říká k tomu Moonová.|E|
|T|Němci se podle médií vrací z dovolené v zahraničí s menším pocitem převahy|D|29.8. 08:39|P|Němci se dříve z dovolené vraceli odpočatí a s pocitem, že v jejich vlasti funguje všechno lépe než v zahraničí. Podle německých médií se ale tento po...|X|Němci se dříve z dovolené vraceli odpočatí a s pocitem, že v jejich vlasti funguje všechno lépe než v zahraničí. Podle německých médií se ale tento pocit spokojenosti a jisté civilizační převahy v posledních letech vytrácí. Němci se totiž vrací do země, v níž jsou silnice a mosty často v horším stavu než jinde, vlaky jsou bez klimatizace a mají zpoždění, internet nefunguje a úřady místo digitalizace nadále nabízejí možnost komunikace přes fax. Podle psychologa by změna vnímání vlastní země mohla být nebezpečná i pro německou demokracii.
„Když se dříve jezdilo na dovolenou, bylo to pro mnohé Němce spojené se sebepotvrzením. V zahraničí měli radost z tamního chaosu, anarchie a absence pravidel, po třech týdnech toho ale měli dost a uměli ocenit, že v Německu to funguje,“ napsal ve svém článku přední německý list Die Zeit. Dnes je podle něj ale dovolená pro mnoho Němců spojená s ponížením. „V mnoha zemích totiž zakusí, že tam vše funguje, což je pro ně těžké,“ dodal text Iljomy Mangolda.
Tématu se na závěr prázdnin věnovala i další německá média, například list Die Welt. „Počasí a jídlo byly jinde vždy lepší. Ale Němci se utěšovali tím, že u nich vše lépe funguje. Dnes pociťují při návratu domů hořkou pravdu o naší zemi,“ napsal v příspěvku novinář Dirk Schümer.
Podle médií Němce přepadá deprese například po návratu z Estonska, které je evropským přeborníkem v digitalizaci, zatímco Německo v této oblasti značně pokulhává. Symptomatické je například to, že řada německých úřadů nadále používá fax. Úřad kancléře teprve tento týden oznámil, že faxy vyřadil z provozu. Spolkový sněm to učinil před dvěma lety.
Při návratu z Nizozemska pak podle agentury DPA Němci ihned poznají, že jsou doma, protože je jízda autem kvůli méně kvalitnímu asfaltu na silnicích výrazně hlučnější. „A dokonce i v Itálii už jsou vlaky rychlejší než v Německu. A rozhodně víc na čas,“ napsal list Die Zeit.
Další rozdíl pak poznají Němci podle médií při placení. V řadě evropských zemí je totiž běžné platit téměř výhradně elektronicky. „Na toho, kdo v zahraničí vytáhne bankovky, koukají často, jako by chtěl platit v naturáliích,“ uvedla DPA.
List Die Welt pak připojil pohled na Polsko, na kterém ocenil rekordní hospodářský růst i nízkou násilnou kriminalitu. „Nebezpečí, že vás jako někoho zpoza hranice na Odře a Nise zabije islamista, je reálné jen, když hranici překročíte do Německa,“ napsal společensky konzervativní list Die Welt.
Narážel tím na to, že obětí červnového islamistického teroristického útoku v Berlíně, který se odehrál na okraj manifestace za práva komunity LGBT+, se stala žena z Polska. Lepší než v Německu je to podle komentáře v Die Welt i v Česku, kde „i pivo chutná lépe“.
„Příběh úspěchu je u konce“
Podle psychologa Ulricha Schmidta-Dentera, kterého oslovila agentura DPA, je přirozené, že lidé při dovolené v zahraničí srovnávají. „Velkou roli přitom hraje snaha o ujištění sebe sama,“ dodal.
Podle psychologa, který se věnuje utváření identity, přispěl pocit jisté převahy po návratu z dovolené třeba u „chaotických Italů“ k politické stabilizaci a přijetí demokracie v západním Německu po druhé světové válce.
„Když teď lidé vidí, že nás dovolenkové země předehnaly, uvědomují si, že náš příběh úspěchu je u konce,“ řekl Schmidt-Denter. Podle něj není vyloučeno, že to přispěje k negativnímu kolektivnímu obrazu Němců o sobě samých. „Mohlo by to nakonec vést i k tomu, že celý politický systém v Německu bude vnímán jako nelegitimní,“ dodal.|E|
|T|V ostravské zoo se otevřel neobvyklý pavilon. Připomíná mloka|D|29.8. 08:30|P|Ostravská zoologická zahrada má další zbrusu nový pavilon, který je velmi netradiční. Má osmiúhelníkový půdorys a černo-žlutou fasádu, která připomíná...|X|Článek
Obojživelníci patří mezi nejohroženější skupinu obratlovců. Téměř 40 druhů už v posledních 30 letech ze Země zcela zmizelo, dalším vyhubení hrozí. „Z celkového počtu asi osmi tisíc druhů obojživelníků je 41 procent ohroženo vyhubením,“ vysvětlila jeden z důvodů, proč se zoo rozhodla postavit pavilon pro obojživelníky, mluvčí ostravské zahrady Šárka Nováková.
„Pro srovnání: u ptáků je ohroženo vyhubením kolem dvanácti procent všech druhů, u savců je to šestadvacet procent,“ upřesnila mluvčí zoo s tím, že úbytek obojživelníků je považován za jednu z nejkritičtějších hrozeb pro globální biodiverzitu.
Nový ostravský pavilon pro obojživelníky se tak snaží tuto špatnou situaci ve volné přírodě zvrátit. Obojživelníky podle odborníků ohrožuje změna klimatu, ztráta životního prostředí, znečištění, používání pesticidů, ale také například jejich lov pro restaurace a obchod se zvířaty. Na jejich úbytku se podílí také zavlečené nepůvodní druhy zvířat a od konce 80. let minulého století také vysoce nakažlivé infekční plísňové onemocnění chytridiomykóza.
Fascinující svět žab a mloků ve vodě i na souši
Návštěvníci v novém pavilonu mohou poznat fascinující svět žab, mloků a dalších obojživelníků a zároveň se dozvědět, proč je jejich ochrana dnes důležitější než kdy dříve. Amphibiarium je zavede do světa, který je překvapivě velmi pestrý. Obojživelníci totiž obývají nejrůznější prostředí a během svého života často propojují vodní a suchozemský svět.
Jejich rozmnožování a vývoj jsou u mnoha druhů úzce spjaty s vodou, zatímco dospělí jedinci mohou trávit značnou část života na souši. Právě tato vazba na různé typy prostředí z nich činí mimořádně zajímavé, ale také zranitelné obyvatele naší planety.
„Nový pavilon tak spojuje zážitek z pozorování živých zvířat s poselstvím ochrany přírody. Návštěvníci si z něj mohou odnést nejen obdiv k neobvyklým tvarům, barvám a způsobům života obojživelníků, ale také jednoduché poznání: když chráníme obojživelníky, chráníme zároveň vodu, mokřady, lesy a další prostředí, která potřebuje celá řada dalších druhů – včetně člověka,“ upozornila mluvčí zoo.
Pavilon má 40 biotopů za sklem
„V pavilonu je zhruba 40 samostatných malých i větších biotopů za sklem. Obojživelníci jsou nesmírně citliví, především na infekční onemocnění chytridiomykózu, proto je zapotřebí přísná karanténa každého dovezeného jedince, než se zvířata umístí do společné budovy nové stavby,“ vysvětlil ředitel Zoo Ostrava Jiří Novák. Dodal, že součástí pavilonu jsou i informační panely, modely zvířat a interaktivní prvky, které návštěvníkům přiblíží život obojživelníků zajímavou a zábavnou formou.
Celkové náklady na výstavbu nového pavilonu činily více než 55 milionů korun. První etapu zahrnující zejména stavební práce finančně podpořilo město Ostrava, které je zřizovatelem zoo, a to ve výši 26,2 milionu korun. Zbylou část, cca 30 milionů, pokryly vlastní zdroje zoo.|E|
|T|Obyvatelé Ceuty zlikvidovali stanový tábor migrantů|D|29.8. 08:14|P|Skupina místních ve španělské severoafrické enklávě Ceuta ve čtvrtek zničila a zapálila stanový tábor imigrantů na pláži Trampolín. Personálu Červenéh...|X|Článek
Do Ceuty na konci července z Maroka připlavalo nejméně 72 tisíc migrantů. Přibližně stovka z nich při pokusu dostat se na španělské území zemřela. Drtivá většina migrantů se o pár hodin později vrátila do Maroka, ale několik tisíc jich v Ceutě zůstává. Většina z nich přespává na místních plážích a ulicích, a mnoho z nich je nezletilých, rekapituluje situaci BBC.
Krátce po jejich příchodu v Ceutě začaly protimigrantské demonstrace, které byly až do posledních dní převážně poklidné. Čtvrteční útok na migrantský stanový tábor je pak zatím nejzávažnějším podobným incidentem od konce července. Místní, kteří se jej zúčastnili, se posléze dostali do střetu i s policií a vyhrožovali údajně i přítomným novinářům a filmařům.
Přibývá ale i násilných útoků ze strany migrantů. Jen pár hodin před zničením stanového tábora bylo zadrženo dvanáct migrantů, obviněných, že házeli kamení na vojenské vozidlo. Tomu měli rozbít okna a tím způsobit zranění čtyř mužů v něm.
Místní obyvatelé uvádějí, že se v ulicích svého města necítí bezpečně, a mají obavy i z toho, jakou zátěž přítomnost migrantů působí veřejným službám. Proto v Ceutě vznikly i skupiny samozvaných strážců zákona, které migranty v ulicích pronásledují.
„Toto město, které je pod tlakem…, má právo být normální. Zde v Ceutě je nyní v sázce španělská důstojnost,“ řekl k situaci ve španělské enklávě její konzervativní starosta Juan Jesús Vivas.
Ten se v posledních týdnech dostal do konfliktu s vládou vedenou Španělskou socialistickou dělnickou stranou premiéra Pedra Sáncheze. Ten Vivasovu Lidovou stranu a krajně pravicovou Vox obviňuje, že stávající napětí rozdmýchávají. Sánchezova vláda mezitím čelí kritice, že na celou krizi reaguje příliš pomalým tempem.
Současný nárůst nevole vůči přítomnosti migrantů v Ceutě má podle všeho kořeny ve vládním plánu imigranty přesunout do existujících veřejných budov, jako jsou sportovní centra. To má ulehčit proces řádného zpracování jejich právního statutu, po němž ti, kteří na azyl nemají nárok, mohou být navráceni do Maroka. Místní, včetně starosty Vivase, této iniciativě odporují, protože se obávají, že to migranty pouze přesune blíž k obydleným oblastem enklávy.|E|
|T|Zenová oáza na mořském pobřeží, kde spolu různé styly existují v harmonii|D|29.8. 08:09|P|Anglická historie, orientální šarm, italská opulence stojí vůči sobě v tak silném kontrastu, až se zdá, že se spolu nesnesou. Opak je pravdou. Přijmět...|X|Článek
Jonathan Denby a jeho žena Margaret vyslechli svá osobitá já a společně vytvořili pestrý svět, v němž se mistrně snoubí současnost s historií, a kde se křečovitě nevyznává pouze jeden styl. Výsledek je vzrušující, protože nepředvídatelnost je tou pověstnou třešničkou, která zdejší atmosféru a prožitky posouvá za hranice všednosti.
Vzhůru do výšin
„Ještě pár kroků a jste v nebi,“ směje se Jonathan razící cestu porostem bambusových výhonů, listů dosen a banánovníků velkých jako plachty na plachetnici. Stezka bezmála půl kilometru dlouhá stoupá s každou šlépějí a na samém vrcholu srázovité parcely opravdu máte pocit, že se na svět díváte z nebeských výšin.
Tak takhle vypadá 1,6 hektaru prostřených jako na dlani! Oči se nechtějí odtrhnout od výhledu na ocelově modrou hladinu Severního moře, nosu zase lahodí svérázný puch řas uvízlých na pláži v nedalekém zálivu Morecambe.
Na otázku, co manželé pociťovali, když sem před čtvrtstoletím vystoupali poprvé, odpovídají: „Z každé pídě země vyvěrá nezměrná energie. Už tehdy tu vládla kouzelná atmosféra.“
Atmosféra? Kouzelná? Vždyť to byla vyprahlá stráň! To asi chtělo pořádnou dávku představivosti a odvahy pustit se do takového projektu. Ani jedno sympatickým Angličanům nechybí. Když k tomu přidali své světoběžnické zkušenosti a perfektní znalost rostlin, zrodil se prostor, který dokonale vystihuje jejich eklektickou náturu.
Krásná architektura
Kontrasty všeho druhu se to tu jen hemží. Tak schválně, napadlo by vás, že se za tradičním venkovským stavením rozprostře v celé své luxusní nádheře moderní nekonečný bazén? A že vedle této designové lahůdky s vodním zrcadlem, které opticky splývá s horizontem, bude jakoby nic stát zenová čajovna?
Nekonečný bazén
Nekonečné bazény neboli bazény se skrytým či ztraceným okrajem mají alespoň jednu ze stran na stejné úrovni s hladinou vody, která přes ni může (ale nemusí) přetékat. Obvykle jsou umístěny na vyvýšené ploše, takže při pohledu z bazénu vzniká dojem, že se hladina vody dotýká obzoru. Je „nekonečná“.
Výjimečně hezký efekt vzniká při umístění bazénu tak, aby „nekončící“ hladina měla pokračování ve vodní ploše na obzoru.
Osobitá estetika altánku volně navazuje na část zahrady vedenou v japonském stylu. Ten by se neobešel bez kamenných lamp a meditační zóny se zvlněnými pěšinkami. Povrch je zde zpevněný drceným mramorem, jehož bílá barva vyostřuje precizní tvary jehličnanů a javorů.
V sousední partii ševelí prérie s trávami lechtajícími mahagonově lesklé kmeny tibetských třešní. Kam teď, jako by se ptala další z křižovatek na pouti touto oázou. K užitkovým záhonům s prvky z éry královny Viktorie, k přepychové oranžerii, kde zahnízdili legrační pelikáni z plechu? A co třeba na italskou terasu zdobenou abstraktní mozaikou z oblázků od proslulé umělkyně Maggy Howarthové?
V jižanském duchu se nese také velkorysé schodiště z vápencových bloků, propojující terasu s kaskádovitými záhony plnými cizokrajné zeleně. Ta si i v noci lebedí v teplíčku sálajícím z vápence, který přes den akumuluje energii ze sluníčka.
Botanická exotika
Možná vás napadne, že všední denivky či jiřinky nemají už čím překvapit, ale chyba lávky! Postavte je do květináče s palmou nebo před bambusové houští a promění se v sexy dračice.
Další tip, jak záhon vytrhnout ze strnulosti, zní: pěstujte ohnivě rudé montbrécie. Margaretino nadšení pro exotické krásky zažehla palma, kterou kdysi vysadila do trávníku před domem. Dodnes se tam vyzývavě čepýří.
I palmám podobné rostliny, jako jsou juky, lenovníky a dramatické dračinky, mají v této zahradě výsostné postavení. Nic však nepřekoná vizuální požitek zosnovaný šestnácti japonskými javory Crimson Queen, které vroubí frekventovaný chodníček krajkovím ostružinově červených listů. Majitelé zkrátka využili každou příležitost, aby se dílo, které tu vytvořili, vrylo nezapomenutelně do paměti.
Šest bodů k úspěchu
- Japonské javory zachumlají do orientálního půvabu celou zahradní pěšinu. Kdo má hubené konto, začne od sazeniček. Do dvou metrů dospějí za dvacet let.
- Žhavé květy denivek, montbrécií, jiřin a laskavců, doplněné listovím bambusů, palem, dračinek a banánovníků, dávají záhonům exotické grády.
- Drcený mramor v bílé barvě umocňuje ladění v japonském stylu. Při procházce bosky masíruje chodidla a zklidňuje mysl.
- Žertovné doplňky, ať už v podobě pelikána, nebo i jiné vtipné figurky, jasně říká, že tvůrcům zahrady nechybí smysl pro humor.
- Nekonečný bazén s precizní přelivnou hranou a dokonale průzračnou vodou je symbolem moderního luxusu.
- Zenový altánek má dvojí využití. V jedné části se podává čaj, druhá slouží k uložení bazénového příslušenství.|E|
|T|V Nepálu zachránili 97letou ženu, mrtvých je už 616|D|29.8. 08:04|P|V Nepálu se podařilo vyprostit z trosek domu zničeného povodní 97letou Gunu Mavu Bohariovou, sdělil BBC její prasynovec Dipak Bohara. Vyproštění ženy ...|X|Článek
Pátrat po své pratetě vyrazil Bohara z hlavního města Káthmandú. Žena po vyproštění skončila v nemocnici, kde se zotavuje, potvrdili BBC lékaři.
Pátrání po obětech a přeživších pokračuje už čtvrtý den. Záchranáři se snaží využít lepšího počasí, napsala BBC.
Počet mrtvých stoupl v Nepálu na 616, uvedly tamní úřady. Dalších sedm osob zemřelo v Číně v Tibetu, který ohrožuje voda z jezera, jež se vytvořilo po mohutném sesuvu půdy.
Čínská média uvedla, že jeho hladina opět stoupá. Hrozí proto další sesuvy.
Jezero a pohyby půdy monitorují drony. Snahou je také obnovit spojnici z Číny do Nepálu, která je po katastrofě přerušená.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Smrt jako smysl ruské existence|D|29.8. 08:00|P|Bezprostředním podnětem k napsání tohoto komentáře se stalo video. Zobrazuje setkání primátora ruského Soči s rodiči místního obyvatele zabitého ve vá...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Primátor rodičům blahopřeje. Blahopřeje k tomu, že ztratili syna. Pokud vám to přijde přinejmenším nepochopitelné, anebo v horším případě jako perverze, vězte, že to nejen zmínění rodiče na videu, ale většina ruského obyvatelstva bere přinejmenším jako normální, v horším případě jako správnou věc.
Protože ve většinové ruské mentalitě je zakotveno, že smyslem života je dobrá smrt. Odpovídá tomu ostatně populární ruské přísloví На миру и смерть красна. Dá se přesně přeložit do češtiny?
Umělá inteligence říká toto: „Pro ruské přísloví На миру и смерть красна (Ve společnosti je i smrt krásná) neexistuje v češtině přímý ekvivalent, který by nesl stejný odstín oslavy nebo ,přijatelnosti’ smrti v kolektivu. Česká kultura a jazyk jsou v otázkách smrti mnohem individualističtější a fatalističtější, zatímco ruské rčení vychází z hluboce zakořeněného kolektivismu a představy, že v rámci komunity ztrácí smrt svou hrůzu.“
Na tuto strunu zahrál na setkání s ženami, které ztratily své muže ve válce (kterou nota bene sám rozpoutal), Vladimir Putin. Dne 25. listopadu 2022 jim řekl: „U nás při dopravních nehodách umírá na třicet tisíc lidí ročně, stejně tolik podlehne alkoholu. […] Všichni jsme smrtelní. Vše řídí Boží vůle. A jednou z tohoto světa odejdeme, to je neodvratné. Otázka zní, jak jsme žili.
Někteří žijí, a přece jako by nežili. Není jasné, zda vůbec byli. Odcházejí kvůli vodce či něčemu jinému a zmizí. Život se jen prolistuje, jako by se nic nestalo.
Váš syn však žil. Jeho cíl byl naplněn. A proto z tohoto života neodešel nadarmo.“
Ani v tomto případě mu žádná z žen neoponovala, naopak souhlasily. Smrt jako smysl existence nepochybně číhala v pozadí rozhodnutí Alexeje Navalného vrátit se do Ruska, ačkoli musel tušit, ba vědět, že ho tam čeká vězení a usmrcení. Jenže jeho případ byl sledován celosvětově, takže mohl usoudit, že je důstojnější umřít na očích všech, než se desetiletí plahočit v emigraci jako bezvýznamný maník.
Je v tom také kus dalšího mentálního rysu ruské povahy, kterým je uznávání mučednictví a mučedníků. V bizarní podobě se to momentálně provozuje ve videích, která za poplatek pomocí umělé inteligence zhotovují jedny vdovy po ruských vojácích pro jiné vdovy po ruských vojácích. Kompozice často končívají tím, že manžel, či syn nebo bratr poté, co se obejme s celou pozůstalou rodinou, zamává na rozloučenou a ve svatozáři odchází do ráje, kterýžto ráj je tvořen množstvím vlajek Ruské federace.
Také proto tolik Rusů jde bez reptání na smrt v nesmyslných útocích proti Ukrajincům. Půjde proti kterémukoli národu, na který ukáže velení.|E|
|T|Dánský program nucené antikoncepce v Grónsku nebyl podle expertů genocidou|D|29.8. 05:56|P|K nucené antikoncepci grónských žen ve druhé polovině minulého století nemělo podle tamního premiéra Jense-Frederika Nielsena nikdy dojít. Řekl to na ...|X|K nucené antikoncepci grónských žen ve druhé polovině minulého století nemělo podle tamního premiéra Jense-Frederika Nielsena nikdy dojít. Řekl to na úvod tiskové konference, během níž představil závěry nezávislého vyšetřování odborné komise ohledně případu spirála – kampaně na kontrolu porodnosti na arktickém ostrově. Experti zkoumali mimo jiné, zda šlo ze strany Dánska o genocidu.
„Není na grónské vládě, aby posuzovala, zda došlo ke genocidě, či nikoli,“ říká grónský premiér Jens-Frederik Nielsen. Podle v pátek zveřejněných závěrů expertních zpráv program nucené antikoncepce, kterou Dánsko v 60. a 70. letech minulého století uplatňovalo vůči grónským ženám, porušoval jejich lidská práva, nesplnil ale kritéria právní definice genocidy.
Cílem nucené antikoncepce bylo omezit růst obyvatelstva Grónska, a zabránit tak stupňování finanční zátěže, kterou ostrov pro Dánsko představoval.
Společné dánsko-grónské vyšetřování z roku 2025 zjistilo, že nitroděložní tělíska či antikoncepční injekce dostaly často bez souhlasu nejméně čtyři tisíce grónských žen, z nichž některým bylo jen dvanáct let.
„O zavedení nitroděložního tělíska mě neinformovali. Byla jsem v nemocnici kvůli malé operaci v oblasti pánve kvůli infekci. Bez mého vědomí mi vpravili nitroděložní tělísko. V té době mi bylo dvacet let,“ podělila se o svou zkušenost Inger Platouová, oběť nucené antikoncepce.
Finanční odškodnění pro poškozené
Grónská vláda chce dál na urovnání spolupracovat s Kodaní. Obětem nedobrovolné kontroly porodnosti ze strany Dánska se dostane také finančního odškodnění poté, co parlament schválil zákon o kompenzacích postiženým ženám. Každá z poškozených má nárok na odškodné v přepočtu jeden milion korun.
Skandinávská země se ke své minulosti staví kriticky. Tamní premiérka Mette Frederiksenová se přímo v Nuuku postiženým ženám loni v září formálně omluvila. Kroky svých předchůdců označila za nepřijatelné.
„Čelily jste nespravedlnosti. Jednalo se o systematickou diskriminaci. Čelily jste diskriminaci proto, že jste Gróňanky. Je to nepřijatelné. A bylo to nepřijatelné,“ prohlásila Frederiksenová.
V posledním roce a půl se Washington pokouší mezi Kodaň a Nuuk vrazit klín, snaží se totiž ostrov dostat pod svoji kontrolu. Zneužívá k tomu mimo jiné právě také osud čtyř tisíc grónských žen. Podle amerických zástupců jde o jeden z mnoha případů špatného koloniálního chování Dánska vůči Grónsku. Oběti nedobrovolné antikoncepce to ale kritizují.|E|
|T|Nepál kvůli počasí přerušil pátrání po přeživších povodně|D|29.8. 04:55|P|Úřady v Nepálu kvůli dešti a mlze přerušily pátrací a záchranné akce po povodni, píše Reuters. Ta má v severním Nepálu již přes šest set obětí, inform...|X|Úřady v Nepálu kvůli dešti a mlze přerušily pátrací a záchranné akce po povodni, píše Reuters. Ta má v severním Nepálu již přes šest set obětí, informovaly v sobotu agentury s odvoláním na místní policii. Téměř tři tisíce lidí jsou navíc stále pohřešovány: 2426 v Nepálu a nejméně 558 v Tibetu, píše Reuters. Podle agentury AP jsou mezi pohřešovanými i stovky cizinců. Ministr financí Nepálu požádal o zahraniční pomoc a sdělil, že bude třeba čtyři až pět miliard dolarů na obnovu.
Nejnovější zpráva nepálské policie hovoří nejméně o 626 obětech. Dalších sedm obětí hlásí čínská strana, píše agentura AFP. Přívalová povodeň ve středu zasáhla himálajské pohraničí Nepálu a čínského Tibetu. V obou oblastech jsou stále pohřešováni lidé.
„Pátrací a záchranné operace byly dočasně zastaveny, protože prší a je mlha,“ řekl agentuře Reuters Narendra Pariyar, vysoký úředník těžce postiženého okresu Rasuwa. Úřady se podle něj nyní soustředí na zajištění pozemní dopravy pro přepravu zachráněných do hlavního města Káthmándú.
Úřady v pátek rovněž na krátkou dobu přerušily záchranné práce poté, co jezero vzniklé po povodni na hranici Nepálu a Číny začalo přetékat do nepálských řek Lhende Khola a Trishuli.
Nepálský ministr zahraničí Shisir Khanal poznamenal, že země nepotřebuje pomoc s pátracími a záchrannými operacemi, ale se záchranou lidí uvázlých v tunelech, otevíráním dopravních a komunikačních linek v místech, kde byly zničeny mosty, identifikací mrtvých těl, testováním DNA a delším skladováním těl.
Další nebezpečí
Čínské úřady se po přílivu vody obávaly hrozby protržení nového jezera vzniklého po povodni poblíž čínsko-nepálské hranice. Tato hrozba se nyní zmenšila. Souvisí to se zmenšením plochy daného jezera. Státní televize s odvoláním na ministerstvo vodních zdrojů uvedla, že podle satelitních snímků voda z jezera pomalu odtéká.
Podle dat čínského resortu měla plocha jezera velikost přibližně 99 tisíc metrů čtverečních, ve srovnání se snímky ze čtvrtka se zmenšila o 21 tisíc metrů čtverečních.
Odborníci a úřady varovali před extrémně vysokým rizikem sekundárních katastrof v údolí, které by mohly ohrozit další záchranné operace. Čínský státní inženýrský a záchranný podnik China Anneng, který jezero monitoruje od čtvrtka, vyslal v pátek patnáctičlenný tým s průzkumnými drony, přenosnými satelitními stanicemi a mobilními kamerami, který má o jezeře shromáždit více dat.
Čínské úřady také zaznamenaly další vodní plochu o velikosti zhruba 120 tisíc metrů čtverečních, u níž však nezjistily hloubku.
Humanitární pomoc
Indická diplomacie vyslala do Nepálu tři lety s přibližně 60 tunami humanitární pomoci, včetně přikrývek, léků, potravin a tablet na čištění vody. Plánuje také vyslat záchranný tým pro evakuaci osob z tunelů a lékařský tým. Nové Dillí také nabídlo jednotku pro reakci na katastrofy, prefabrikované mosty a technické týmy, které mají pomoci s obnovením spojení, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Peking vyzval k poskytnutí naléhavé pomoci oblastem Nepálu zasaženým katastrofou a k mezinárodní spolupráci při záchranných pracích, neuvedl však podrobnosti o tom, jakou pomoc Čína do Nepálu vyšle.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.|E|
|T|Nezvěstných v Nepálu jsou tři tisíce. Hrozí druhotné katastrofy|D|29.8. 04:55|P|Povodeň v Nepálu si vyžádala přes šest set obětí, informovaly v sobotu agentury s odvoláním na místní policii. Pátrání po přeživších komplikuje počasí...|X|Povodeň v Nepálu si vyžádala přes šest set obětí, informovaly v sobotu agentury s odvoláním na místní policii. Pátrání po přeživších komplikuje počasí, kvůli dešti a mlze musely úřady operace přerušit. Téměř tři tisíce lidí jsou navíc stále pohřešovány: 2426 v Nepálu a nejméně 558 v Tibetu, píše Reuters. Podle agentury AP jsou mezi pohřešovanými i stovky cizinců. Odborníci varují před rizikem druhotných katastrof. Ministr financí Nepálu požádal o zahraniční pomoc.
Nejnovější zpráva nepálské policie hovoří nejméně o 626 obětech. Dalších sedm obětí hlásí čínská strana, píše agentura AFP. Přívalová povodeň ve středu zasáhla himálajské pohraničí Nepálu a čínského Tibetu. V obou oblastech jsou stále pohřešováni lidé.
„Pátrací a záchranné operace byly dočasně zastaveny, protože prší a je mlha,“ řekl v sobotu ráno SELČ agentuře Reuters Narendra Pariyar, vysoký úředník těžce postiženého okresu Rasuwa. Úřady se podle něj nyní soustředí na zajištění pozemní dopravy pro přepravu zachráněných do hlavního města Káthmándú.
Úřady přerušily záchranné operace na krátkou dobu i v pátek – poté, co jezero vzniklé po povodni začalo přetékat do nepálských řek Lhende Khola a Trishuli. Odborníci a úřady varovali před extrémně vysokým rizikem sekundárních katastrof v údolí, zejména v důsledku jezera vytvořeného troskami ledovců, které by mohlo ohrozit záchranné operace po proudu.
Vzhledem k přirozenému odtoku vody experti čínského ministerstva vodních zdrojů uvedli, že pátrací a záchranné operace po proudu by mohly bezpečně pokračovat, pokud odtoky zůstanou nízké nebo zvládnutelné a zcela ustoupí do dvou až tří dnů.
Další nebezpečí
Čínské úřady se po přílivu vody obávaly hrozby protržení nového jezera vzniklého po povodni poblíž čínsko-nepálské hranice. Tato hrozba se nyní zmenšila. Souvisí to se zmenšením plochy daného jezera. Státní televize s odvoláním na ministerstvo vodních zdrojů uvedla, že podle satelitních snímků voda z jezera pomalu odtéká.
Podle dat čínského resortu měla plocha jezera velikost přibližně 99 tisíc metrů čtverečních, ve srovnání se snímky ze čtvrtka se zmenšila o 21 tisíc metrů čtverečních. Čínské úřady také zaznamenaly další vodní plochu o velikosti zhruba 120 tisíc metrů čtverečních, u níž však nezjistily hloubku.
Humanitární pomoc
Indická diplomacie vyslala do Nepálu tři lety s přibližně 60 tunami humanitární pomoci, včetně přikrývek, léků, potravin a tablet na čištění vody. Plánuje také vyslat záchranný tým pro evakuaci osob z tunelů a lékařský tým. Nové Dillí také nabídlo jednotku pro reakci na katastrofy, prefabrikované mosty a technické týmy, které mají pomoci s obnovením spojení, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Peking vyzval k poskytnutí naléhavé pomoci oblastem Nepálu zasaženým katastrofou a k mezinárodní spolupráci při záchranných pracích, neuvedl však podrobnosti o tom, jakou pomoc Čína do Nepálu vyšle.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Nepálský ministr zahraničí Shisir Khanal poznamenal, že země nepotřebuje pomoc s pátracími a záchrannými operacemi, ale se záchranou lidí uvázlých v tunelech, otevíráním dopravních a komunikačních linek v místech, kde byly zničeny mosty, identifikací mrtvých těl, testováním DNA a delším skladováním těl. Na obnovu bude dle něj potřeba čtyři až pět miliard dolarů.|E|
|T|Smrt českého krále i další turecká expanze. Bitva u Moháče zásadně ovlivnila dějiny|D|29.8. 04:00|P|Na konci srpna 1526 se nedaleko dolnouherského města Moháč odehrála bitva, jejíž výsledek na dlouhá staletí ovlivnil dějiny střední Evropy. Síly osman...|X|Na konci srpna 1526 se nedaleko dolnouherského města Moháč odehrála bitva, jejíž výsledek na dlouhá staletí ovlivnil dějiny střední Evropy. Síly osmanského sultána Sulejmana I. Nádherného totiž drtivě porazily oddíly česko-uherského krále Ludvíka Jagellonského, což Turkům mimo jiné otevřelo cestu k ohrožování středoevropského prostoru. Krátce po bitvě navíc zemřel král Ludvík, jehož smrt znamenala vymření česko-uherské větve Jagellonců a následně i mocenský vzestup Habsburků.
Ačkoliv je bitva u Moháče, k níž došlo přesně před pěti sty lety, velmi zásadním milníkem dějin střední Evropy, z českého pohledu není ve společnosti vnímána jako významná událost srovnatelná s bitvami na Bílé hoře či u Lipan, sdělil historik Jiří Hrbek z Historického ústavu Akademie věd ČR.
„Češi bitvu u Moháče berou spíš jako záležitost Ludvíka Jagellonského, který samozřejmě byl i český král, ale na prvním místě byl králem uherským, který trvale sídlil v Budíně,“ vysvětlil Hrbek, podle něhož prohru vnímají daleko citlivěji Maďaři, pro které má status národní katastrofy. Turci totiž po svém úspěchu obsadili řadu důležitých a památných míst. I přesto však bitva u Moháče významně ovlivnila i české dějiny.
„Bitva u Moháče bývá v kontextu středoevropských dějin také považována za jeden z mezníků středověku a novověku. Její dopady a souvislosti skutečně znamenaly začátek nové epochy. Nejen koncem Jagellonců na českém trůně a nástupem Habsburků, ale i osmanskou expanzí do Uher, proměnou společnosti s ohledem na německou reformaci a začátkem přerodu státního aparátu k centralizované absolutistické monarchii,“ shrnul význam střetnutí Vojenský historický ústav Praha (VHÚ Praha).
Turecká expanze do Evropy
Ačkoliv lze bitvu u Moháče vnímat jako jeden z milníků turecké expanze do Evropy, rozhodně ji nelze označit za její počátek. Pronikání Osmanské říše do evropského prostoru totiž začalo už v polovině čtrnáctého století. Řada památných střetů se odehrála již během tureckého postupu Balkánským poloostrovem. Zmínit lze třeba bitvu na Kosově poli v červnu roku 1389, která je podle webu časopisu History Today Srby a Černohorci považována za zlomový bod dějin. Zásadní vliv na tureckou expanzi mělo i dobytí Konstantinopole na jaře 1453.
Sulejman I., zvaný též Nádherný nebo Zákonodárce, se ujal vlády v roce 1520. V čele říše navázal na politiku svého otce Selima I., který k ní vojensky připojil rozsáhlé území zhruba odpovídající například současné Sýrii, Libanonu, Izraeli, Jordánsku či Egyptu. Nový sultán ale svou pozornost obrátil na sever. Už v roce 1521 Osmané obsadili Bělehrad ležící na soutoku Dunaje a Sávy, který byl považován za bránu do Uher. Roku 1522 pak dobyli ostrov Rhodos, odkud nechali odejít johanity na Maltu.
O další čtyři roky později Sulejman vytáhl dále na sever. Stotisícová armáda se na pochod vydala v květnu 1526. Sultán chtěl využít i toho, že v předchozích dekádách se postupně rozpadala dvojitá obranná linie, která se původně táhla od Uherské nížiny přes Bosnu až k pobřeží Jaderského moře. Její udržování ale vyčerpávalo královskou pokladnu, značnou část peněz navíc použila šlechta pro sebe místo na udržování vojska a opravy pevností.
Na konci července 1526 získaly osmanské síly bez boje pevnost Petrovaradín, ležící na pravém dunajském břehu u Nového sadu, a postupovaly dále do hloubi Uher až k městu Moháč ležícímu nedaleko nynějšího hraničního trojmezí Maďarska, Chorvatska a Srbska.
Náročná situace mladého krále
Území, kam Turci postupovali, vládl teprve dvacetiletý Ludvík Jagellonský, který byl králem uherským, českým a chorvatským. Jeho otec Vladislav II. Jagellonský zemřel už v roce 1516, kdy bylo Ludvíkovi teprve deset let. O deset let později mladý panovník vytáhl proti postupujícím Osmanům, avšak jeho síly se teprve scházely. Třeba uherský šlechtic Jan Zápolský byl na severozápadě dnešního Maďarska, muži chorvatského velmože Kryštofa Frankopana zase u Záhřebu.
Ludvík se sice obrátil s žádostí o pomoc i na další evropské vládce, ale dostalo se mu jí pouze ve velmi omezené míře. Historik Zdeněk Vybíral z Husitského muzea v Táboře podotkl, že soustátí, kterému mladý král vládl, sice mělo dostatek lidských i ekonomických zdrojů, aby bylo schopné úspěšnou obranu i případnou expanzi zorganizovat, avšak panovníkovi chyběly síly k jejich mobilizaci, k čemuž se navíc přidala i neochota některých částí Uher se do bojů zapojit.
Rozhodovací procesy v tehdejším politickém systému českého a uherského království navíc podle Vybírala trvaly příliš dlouho a role panovníka nebyla tak dominantní, jako tomu bylo u osmanských sultánů, kteří měli výrazně větší pravomoci a možnosti rychle mobilizovat zdroje své říše. „Ukazuje na to ostatně i skutečnost, že ani Ludvíkův nástupce Ferdinand I. Habsburský nedokázal osmanskou expanzi úplně zastavit,“ poznamenal Vybíral.
Podle Hrbka osmanská armáda kromě přesily disponovala i zkušenějšími válečníky a lepší technikou. Historik poukázal rovněž na vojenskou nezkušenost krále Ludvíka. „Špatně to odhadl a ukvapil se. Řekl bych, že se také pravděpodobně nechal ovlivnit některými duchovními okolo sebe, kteří chtěli, aby se bitva odehrála co nejrychleji, aniž by počkali na posily, které měly dorazit z Chorvatska i českých zemí,“ popsal historik.
Důležitou roli navíc podle něj sehrála i víra v Boha, za kterého šla královská křesťanská armáda válčit. „Věřili, že ho budou mít na své straně a zvítězí. Chyběl tam někdo, kdo by měl s Turky výraznou vojenskou zkušenost a kdo by mladému králi řekl, že spoléhat se na Boha a na štěstí jim stačit nebude,“ míní Hrbek.
Boj proti přesile
K bitvě tak došlo na konci srpna u Moháče. „Nebe zvěstovalo toho rána 29. srpna 1526 po řadě deštivých dnů (naposledy propršely celé tři dny mezi 22. a 24. srpnem) příchod slunného počasí. Na obloze se převalovalo jen několik osamocených mraků, které zdaleka nestačily překrýt jasnící se blankyt. Tábor osmanské armády, ležící na severním břehu říčky Karašice (někde mezi dnešními chorvatskými osadami Branjina a Branjin Vrh), se již od úsvitu plnil hlukem a lomozem. Včerejšího večera nařídil vrchní velitel armády, osmanský vládce Sulejman I., svým mužům odpočinek. Očekával však, že zůstanou v pohotovosti. Jakmile trubky kolem páté hodiny oznámí ranní modlitbu, měli být již všichni připraveni,“ popsal ráno 29. srpna 1526 Vybíral v knize Bitva u Moháče 1526: Osudový střet českých a středoevropských dějin, která vychází na konci srpna.
„Mnoho bojovníků proto neodložilo na noc zbroj a raději snášeli nepohodlí. Sultán rovněž vyrazil plně ozbrojen. Jen si nechal přes lesknoucí se pancíř přehodit světlý, bohatě zdobený plášť. Dnes mělo konečně dojít k bitvě, vojsko se tedy vydalo na sever vstříc nepříteli,“ stojí dále v knize.
Na druhé straně stály síly krále Ludvíka, který měl k dispozici dvacet až dvacet pět tisíc mužů. „Osudového boje se účastnily také početné kontingenty vojáků a žoldnéřů pocházejících z českých zemí a podobný osud jako samotného krále potkal také Štěpána Schlika, hraběte z Pasounu a Holíče, Jana Bezdružického z Kolowrat na Buštěhradě, Buriana z Gutštejna, Jakuba Kyšperského z Vřesovic a mnohé další,“ popsal na webu VHÚ Praha vedoucí Oddělení vojenských knihoven VHÚ Praha Zdeněk Munzar.
Proti Ludvíkovým silám však přitáhla více než dvojnásobná turecká přesila. Část vojska sice Sulejman zanechal po cestě, přesto ale u Moháče stanulo proti křesťanské armádě nejméně 55 tisíc Turků, přičemž některé odhady hovoří o armádě větší ještě o polovinu. Ludvíkovi nezbylo než se spolehnout na štěstí. Na přízeň vyšší moci a odhodlání vojáků se spoléhal také vrchní velitel křesťanského vojska, zkušený bojovník a kaločský arcibiskup Pál Tomori.
Všechny trumfy ale v rukou drželi Turci, kteří měli i lepší postavení na bojišti. Muslimští vojáci navíc obsadili výšiny nad budoucím bojištěm, z nichž měli přehled o pohybu křesťanské armády, na rozdíl od protivníka, který se mohl jen domýšlet, kde Turci vlastně jsou. Tomoriho jedinou šancí bylo, že jeho těžká jízda zasadí rychlý úder, který přinutí turecké vojáky k útěku. Jezdci skutečně pronikli hluboko do tureckého postavení a dostali se na dohled Sulejmanovi. Traduje se, že jeho zbroj dokonce zasáhly střely. Úspěch jezdců byl ale jen dočasný.
Lépe vycvičené osmanské vojsko, ve kterém hráli velkou roli janičáři (vojáci odvedení jako děti ze slovanských území a sloužící pak věrně sultánovi), i díky dovednému nasazení děl a menších střelných zbraní nakonec křesťany porazilo. Dodnes se přesně neví, jak dlouho bitva trvala, píše se o dvou, ale také pěti hodinách. Na poli zůstalo na křesťanské straně nejméně deset tisíc mrtvých, další tisíce vojáků padly do zajetí a Turci krátce po bitvě dva tisíce popravili. V bitvě zemřel i arcibiskup Tomori.
Smrt Ludvíka Jagellonského
Nejvýznamnější ale byla smrt Ludvíka Jagellonského, který ovšem nezemřel přímo na bojišti. Podle Vybírala zahynul při ústupu a poslední chvíle panovníka zaznamenal jeho komorník Oldřich Cetrys z Kynšperka. Někteří historici nicméně věrohodnost svědectví zpochybňují.
„Pravděpodobně se ale utopil v rozvodněném, bažinatém terénu přítoku Dunaje, potoce Csele, který je dnes drobnou strouhou, ale tehdy byl větší, a k tomu navíc velmi rozvodněný po dlouhém dešti. Nepochybně k tomu přispěla i těžká výzbroj, únava a šok z prohrané bitvy,“ podotkl Vybíral.
K Ludvíkově smrti navíc podle historika přispěla i nešťastná náhoda. „Jeho kůň se zastavil u potoka, aby se napil. Král jej pobídl k chůzi, čímž ho přinutil vzepnout se na zadní. V důsledku toho zvíře sklouzlo z bahnitého břehu do vody, převrátilo se a strhlo jezdce pod sebe,“ popsal Vybíral.
Záchranná výprava pro královo tělo navíc mohla být uskutečněna teprve na začátku října, kdy už Osmané uherské území vyklidili. Královy ostatky byly podle Vybírala objeveny poměrně daleko od místa, kde zahynul. Byly ale s určitostí identifikovány podle jeho tělesných znaků, komorníkova svědectví a královského pečetního prstenu.
Ludvík Jagellonský byl pohřben ve Stoličném Bělehradě (Székesfehérvár) v dnešním Maďa...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Desítky miliard barelů ropy pod kontrolou USA. Trump oznámil dohodu s Venezuelou|D|29.8. 02:09|P|Spojené státy uzavřely ropnou dohodu s Venezuelou. Zajistily si tak většinovou kontrolu nad více než 65 miliardami barelů z prokázaných venezuelských ...|X|Článek
„Tato historická dohoda více než zdvojnásobí americké ropné zásoby, výrazně zvýší naše dodávky ropy a v dlouhodobém horizontu podstatně sníží ceny benzinu pro všechny Američany. Zároveň pomůže Venezuele pokračovat v cestě k obrovskému úspěchu a velké prosperitě,“ napsal Trump.
Dohoda podle něj rovněž posílí vztahy mezi USA a Venezuelou. Spojené státy výrazně posílily svůj vliv ve Venezuele po lednovém únosu prezidenta Nicoláse Madura. Caracas později přistoupil na dohodu, v rámci které se export venezuelské ropy uskutečňuje pod americkou kuratelou.
Spojené státy zprostředkovávají prodeje venezuelské ropy do zahraničí, inkasují příjmy z prodejů, které pak předávají podle svého uvážení venezuelské vládě.
Trumpova administrativa je před blížícími se listopadovými volbami do amerického Kongresu pod tlakem kvůli vysokým cenám benzinu, které jsou důsledkem konfliktu s Íránem.
K Trumpově vítězství v prezidentských volbách v roce 2024 velkou měrou přispěl jeho slib, že sníží inflaci. V poslední době jsou ale mnozí Američané s Trumpovou politikou nespokojeni a viní prezidenta z vysokých cen u čerpacích stanic.|E|
|T|V nové šifrovací hře čelí hráči i StB, připomíná blahořečené kněží Bulu a Drbolu|D|29.8. 00:55|P|Zážitková šifrovací hra Nepřemožení nově připomíná v červnu blahořečené moravské kněží Jana Bulu a Václava Drbolu, které komunisté v padesátých letech...|X|Článek
Hra vznikla z iniciativy Biskupství brněnského jako součást připomínky životních osudů dvou kněží, které katolická církev blahořečila jako mučedníky. Hracím polem jsou historické ulice moravské metropole.
Uživatel aplikace se vrací do padesátých let, kdy lidé čelí útlaku ze strany komunistického režimu a jeho prodloužené ruky, kterou byla StB.
„Hra nabízí intenzivní zážitek, který propojuje historii, pohyb po městě a moderní technologie. Účastníci se ocitnou v roli nenápadného posla. Snaží se doručit tajné varování a zabránit zatčení nevinných lidí,“ řekla Novinkám mluvčí Brněnského biskupství Anežka Benešová.
Během přibližně 90minutové trasy řeší šifry, hledají ukryté indicie a postupně odhalují síť tajných zpráv. Příběh je hráčům zprostředkován přes aplikaci v mobilním telefonu, zároveň ale využívá i fyzické rekvizity rozmístěné v ulicích města. Díky tomu můžou hráči prožít napětí i atmosféru doby, kdy i zdánlivě malé rozhodnutí mohlo mít zásadní následky.
Během postupu hrou a luštění šifer v terénu aplikace hráčům průběžně odkrývá historické zajímavosti a fakta. Hráči se tak skrze herní úkoly dozvídají o vnitřní integritě, odvaze a tragickém konci obou kněží. Katolická církev jejich blahořečením upozornila na to, s jak mimořádnou odvahou oba čelili mučení a útrapám. Bez ohledu na to svým vrahům odpustili.
Trasa hry začíná na konci ulice Bašty, pod schodištěm vedoucím ke katedrále sv. Petra a Pavla, a vede okolím Petrova. Má přibližně dva kilometry a je vhodná pro rodiny s dětmi od deseti let, skupiny přátel, školní kolektivy i všechny, kdo chtějí poznat historii netradičním způsobem.
„Hra Nepřemožení ukazuje, že historie nemusí zůstávat uzavřená v učebnicích. Zároveň připomíná, že odvaha, věrnost vlastnímu svědomí a ochota postavit se bezpráví jsou hodnoty, které neztratily svou aktuálnost ani po desítkách let,“ dodala mluvčí.|E|
